Võru köögi ja söögi ümarlaud alustab uut hooaega!
Esimene kokkusaamine on 17. oktoobril kell 16.00 Võru Instituudi saalis.
Teemaks: VÕRU CATERING
Arutame:
- Mis see on, võru catering, ja kuidas seda võru keeles kutsuda?
- Paneme kokku 2 võrumaist menüüd: külmad suupisted ja soe toit.
- Maitseme Maksi köögi ja Piiri köögi koostöös valminud suupisteid ja anname tagasisidet.
Ootame kõiki söögihuvilisi! Oma kindlast tulekust võib teada meiliaadressil: irdakurak@gmail.com
KAMAKÕRD Pokumaal – kolm head korraga:
Hea tervis, tore õppimine ja ilus loodus üheskoos!
1. oktoobrist – 8. novembrini ootame kõiki 5.-7.klasse POKUMAALE, et selgeks teha, mis asi see KAMA ikkagi on.
Kas kama on ajast ja arust talupojatoit, millele vilistada ja hüüda: Mul kama! Või on tegu hoopiski kogu maailma kööginduses ühe ainulaadsema nähtusega, millega eestlased võiksid tervislikkuse poolest Quinessi püüelda.
Osalusprojekt „Kamakõrd“ on suunatud ennekõike Vana Võromaa, aga ka teiste koolide 5.-7. klassi lastele, kuna 5. klassi eesti keele ja muusika õppekavas tehakse tutvust regilauluga, 6. klassi ajaloo õppekavas vana ajaga ja 7. klassis keskajaga.
„Kamakõrd“ viib külalised tagasi aega, mil põllutöid tehti käsitsi – viljaterad ei istu kombainis ja herned-oad konservipurgis, vaid iga laps saab teri (rukis, oder, nisu) ja kaunvilju (hernes, uba) sõrmede vahel veeretada ja õppida neid eristama.
Õpitakse tundma viljade ja söögiriistade võrukeelseid nimetusi.
Oma keel ja meel on need, mis ühest rahvast rahva teevad.
Nii teeb võrokesestki võroka *uma kiil*.
Lisaks muidugi ka muhe huumorimeel ja avatud südamega olek.
Sedagi kõike saab kamategemiselt koju kaasa võtta!
Õpitakse käsitsi kama valmistama – iga laps saab kohviveskis terad ise kamajahuks jahvatada.
Ühistegevuse käigus valmib kamast igale osavõtjale korralik ja maitsev kõhutäis!
Eestlaulja kutsub ühes laulma Võrumaa regivärsilisi põllutöö- ja toiduvalmistamise laule.
Regilaulumaailm on ääretult kirju ja põnev, korrastav ja tervendav, kohati ka mõistatuslik.
Tulge, mõistatame koos!
# Ja regilaulu üheshüürgamisel on veel üks suur eelis – mitte keegi ei saa „valesti“ laulda, sest regilaulul on just nii palju helivarjundeid, nagu on parasjagu lauljaid!
Kamategemine toimub Pokumaa iidsel taluasemel Padasoo mäel, Puuko tares.
Tarre ehk ühte gruppi mahub korraga maksimaalselt 30 osalejat.
Osalusetendused toimuvad 01.10. – 08.11.2013 esmaspäevast reedeni.
Orienteeruvad algusajad on kell 9.00 ja kell 12.00, aga kui kool soovib ja „kamateatri“ ajagraafik lubab, saab kellaaegades ka individuaalselt kokku leppida – palume julgelt küsida!
Maksumus ühe osaleja kohta on 2,- eurot (saatjale tasuta).
Projekti toetab Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Korraldavad Urvaste Külade Selts ja Pokumaa.
Kamakõrra vedajad on Mariina Kõller ja Ursula Zimmermann
Lisaküsimuste korral palume julgelt küsida – arutame üheskoos ja leiame lahenduse!
Ettetellimisel võimalik ka Pokukoja külastus, pilet õpilasele maksab 2,50 eurot.
Gruppide kirjapanek ja lisainfo numbril 56 98 98 18, Ursula Zimmermann ursula@pokumaa.ee
Kümme asja, miks kodu on hea koht
Triinu Ojar
Jaani õpetaja ütles, et esmaspäevaks peavad kõik kirjutama jutu sellest, miks on omas kodus hea elada.
Jaan paneb kirja esimese asja:
„Kodus ei pea muretsema, kui kogemata peeru lased.
Kõik ütlevad küll vuih!, aga keegi ei hakka sind sellepärast kohe peerukotiks kutsuma.“
# Siis jääb Jaan mõttesse.
Natukese aja pärast läheb ta teiste pereliikmete käest juurde uurima.
„Isa, kas sulle meeldib kodus olla?“
„Meeldib küll,“ ütleb isa ja kohe saab Jaan kirja teise asja: „Kui sa kodus hommikusöögilauas triiksärgi peale ketšupit ajad, saad pluusi kohe ära vahetada ja keegi ei mõtle, et sa oled kobakäpp.“
Ja isa ütleb veel midagi tähtsat:
„Töö juures ei saa ükski täiskasvanu vabalt tsirkust või pimesikku mängida, aga kodus ei pea häbenema, et need su lemmikmängud on.“
„Tarmo, kas kodus on hea olla?“ küsib Jaan oma suure venna käest.
„Jah,“ vastab vend, „kõige parem on kodus see, et kui omaette tahad olla, paned oma toa ukse kinni, võtad kassi kaissu ja keegi ei tule sind segama.
Ja veel see, et vanaema pühapäevahommikuti pannkooke teeb ja et sa võid neid süüa niipalju, kui mahub, ja see, et need on nii väga head. Kõik see teeb kodu väga eriliseks.“
„Ema, kas kodu on hea koht?“ küsib Jaan.
„On,“ kinnitab ema, „Kui sa kontori asemel teed mõnikord kodus tööd ja klient helistab siis, kui sa kempsus istud, annab vanaisa sulle ukse vahelt telefoni kätte ja klient ei saagi teada, et sa poti peal istud.
Ainult vett lasta ei või.“
Ja ema ütleb ühe hea asja veel: „Kõige rohkem kallistusi saab kodus!“
Vanaemagi ütleb oma head asjad: „Kui sa hommikuti voodist hästi püsti ei saa, siis tuleb vanaisa ja aitab.
Kui kodus kellegagi rääkida tahad, siis alati leiad sa kedagi: vanaisa, ema, isa, Jaani, Tarmo või kassi.
Ja kui kedagi neist kodus ei ole, siis toalilled on ju alati olemas.“
Vanaisa on vähese jutuga mees.  Siiski teeb ta nüüd suu lahti ja ütleb Jaanile viimase asja: „Kodu ei lähe kunagi kodust ära.“
Jaan paneb jutule pealkirjaks „Kümme asja, miks kodu on hea koht“ ja paneb vihiku kinni.
Aitab küll.
Raamat
OLIVIA JA ESIMENE MAAILM
Kerttu Soans
Väike Vanker, 2003
Lugesin emmega raamatut “Olivia ja esimene maailm”.
Emme luges mulle selle ette, sest mina oskan ainult natuke trükitähti lugeda.
Selles raamatus on Olivia.
Tema on tüdruk ja ma arvan, et ta on minust natuke noorem.
Olivial on koer Kruubi-Ruudi.
Emme ja issi on tal ka.
Olivia arvab, et Kruubi-Ruudi on päkapikkude kuninga hobune.
Mõnikord Oliviaga natuke pahandatakse.
Emme ja issi mängivad ka Oliviaga.
Emme pani ükskord sukapüksid pähe, et tal oleksid nagu pikad juuksed ja siis ta tantsis Oliviaga.
Ükskord nad mängisid, et neil on mängult taldrikud ja mängult on seal peal süüa ja siis nad pakkusid seda üksteisele.
See oli väga maitsev.
Olivia käib emme ja issiga igal pool mere ääres ja kontserdil.
Neil käib mõnikord lell külas.
Lell on issi vend.
Olivia näeb igasuguseid huvitavaid asju.
Et pannkookide peal on maastik ja meres on vahujänesed.
Mina näen teistsuguseid asju, aga emme ütleb, et need on ka huvitavad.
Selle raamatu pilte oli tore vaadata.
Kui vaatasin alguses, nägin ühtesid asju ja kui vaatasin kaua, siis oli veel teistsuguseid asju ka näha, mida alguses ei näinud.
Kõige rohkem meeldisid mulle jutud “Olivia ja tiivad” ja Olivia ja muusika”.
Teised lapsed peaksid ka seda raamatut lugema, sest see on tore.
Richard Ojar (6 a)
jutu pani kirja tema emme Triinu.
Suur must koer ja päike
Pööripäev.
Päev, mil kevadest saab suvi, suvest sügis, sügisest talv ja talvest jälle kevad.
Neli korda aastas teevad koera inimesed pööripäevatuld ja peavad pööramise püha.
Nad hoiavad tuld öö otsa üleval.
"Siis on päikesel kergem tõusta," ütleb inimene.
"Päike saab meieta hakkama," mõtleb suur must koer, "meie ilma temata ei saa." "Jah, aga nii hea on, kui keegi mind tuld hoides ootab," räägib päike suurele mustale koerale.
Suur must koer näeb punk välja
Kevadest sügiseni on suurel mustal koeral pungiaeg.
Too algab esimese puugiga, kes koera külge ilmub.
Siis tuleb teine ja juba kolmas ka ja edasi koera inimesed enam arvestust pidada ei viitsi.
Puuke on koera karvade vahel üle kogu tema keha, samuti kõrvade taga ja kulmude peal.
Inimesed tahavad puuke koera küljest ära korjata, aga koer ei luba.
"Kõik, mis on minu küljes kinni, on minu oma ja mida rohkem, seda uhkem," arvab koer.
Koerale ja tema inimestele tuleb külla noor sõber ja siis on selge, et koeral on õigus.
Suure musta koera sõber on värvinud oma pea mustaks ja pannud selga mustad riided ja ennast igasugust kraami täis riputanud.
Kulmude küljes on tal mitu neeti ja ninas on üks ja huule küljes ka.
Sõber taob trummi ja näeb väga punk välja.
Koer näeb samuti väga punk välja, ainult et temal on neetide asmel puugid.
Trummi taguda koer ei oska, aga sellest ei ole midagi, sest sõbral on mitu trummi ja ta taob neid nagunii kahe eest.
Suur must koer ja inimese puu
Metsas kasvab palju puid, aga üht peab inimene omaks.
See on harilik kuusk.
Ainult ilmatu suur ja vana.
Mõnikord käib inimene seda puud vaatamas.
"Tere, mu puu," ütleb inimene ja kallistab puud.
Puu ei kosta midagi, seisab lihtsalt rahulikult ühe koha peal ja laseb ennast kallistada.
"Aitäh, mu puu, sulle on mõnus külla tulla," ütleb inimene ära minnes, "ma tulen teinekord jälle."
Aga ükskord, kui koer ja inimene puule külla lähevad, on puu kadunud.
"Puu on kodust ära läinud," mõtleb koer.
Ta käib inimesega järve ääres ära ja tagasi tulles on puu jälle oma koha peal platsis.
"Kuidas ma küll enne sind üles ei leidnud?" küsib inimene ja kallistab puud.
Suur must koer ja suitsusaun
"Saun ahju ja kerisega on nagu suur must vanamees, süli mune täis.
Siis on ta nagu naine, kes peidab eneses kuuma ilusat üska.
Ja siis tuled sauna ja tunned end hardalt ja pidulikult ja soovid jumalat sekka, onju?" räägib inimene koerale.
Suur must koer keerab pea viltu, nii et tema lontis kõrv vajub veelgi enam lonti.
"Inimene tunneb selliseid asju vist Saunavana pärast," mõtleb koer.
Aga inimese silmadega Saunavana nähtav ei ole ja koera suuga sellest jälle rääkida ei saa.
Suur must koer ja täiskuu
Kui kuu on täis, siis on ta ümmargune.
Vaenelaps kuu peal on siis kõige paremini näha.
Suur must koer vaatab teda tähelepanelikult ja püüab teda kõnetada.
"Täiskuu aegu oled sa ikka eriti rahutu," ütleb inimene koerale.
"Ei ole," mõtleb koer, "täiskuu aegu on lihtsalt kõige parem kuuneiuga rääkida."
Inimene ise roidab täiskuu aegu metsas.
Talle meeldib, kui kõik näeb välja nagu mustvalgetes vanades filmides, mida ta mõnikord vaatab.
Kuutüdrukut inimene ei näe, aga aimdus, et ta on olemas, hoiab inimest rahutuna ja ajab teda ikka öösiti hulkuma.
Suur Must Koer ja indiaanlaste saladus
Poiss võtab Suure Musta Koera endaga kaasa indiaanlasi mängima.
Nad panevad telgi üles, teevad lõket ja meisterdavad vibu.
Siis käivad nad jões ujumas ja üks vibu läheb vooluga kaasa.
Indiaanlased on vaprad ja neil on alati oma saladus ka, teab poiss.
Nad otsivad koos teiste indiaanlastega karbi ja panevad sinna sisse vanapagana hamba moodi kivi, kotkasule, mis on väga tuvisule sarnane, ühe tühja linnupesa ja kirja.
Enne kui indiaanlased karbi igaveseks sulgevad ja maha matavad, loeb poiss kirja ette: "Selle karbi sees on suur saladus, mida võib avaldada alles pärast kolmepäevast piinamist.
Igavene hukatus tuleb selle õnnetu hinge peale, kes saladuse varem ära räägib."
Suur Must Koer ei saa sugugi aru, kuidas saavad vanapagana hamba moodi kivi, kotkasulg, mis on väga tuvisule sarnane, tühi linnupesa ja kiri üleüldse mingi saladus olla.
Korralik maa sisse kaevatud kont – see on teine asi.
Igaks juhuks kaevab koer oma saladuse maa sisse karbist kaugemal.
Kaks saladust ei tohi teineteisele ja neist teadjatele hukatust tuua.
Suur Must Koer ja inimese puu
Metsas kasvab palju puid, aga üht peab inimene omaks.
See on harilik kuusk.
Ainult ilmatu suur ja vana.
Mõnikord käib inimene seda puud vaatamas.
"Tere, mu puu," ütleb inimene ja kallistab puud.
Puu ei kosta midagi, seisab lihtsalt rahulikult ühe koha peal ja laseb ennast kallistada.
"Aitäh, mu puu, sulle on mõnus külla tulla," ütleb inimene ära minnes, "ma tulen teinekord jälle."
Aga ükskord, kui koer ja inimene puule külla lähevad, on puu kadunud.
"Puu on kodust ära läinud," mõtleb koer.
Ta käib inimesega järve ääres ära ja tagasi tulles on puu jälle oma koha peal platsis.
"Kuidas ma küll enne sind üles ei leidnud?" küsib inimene ja kallistab puud.
Koer ja talv
Suur must Koer ja inimene on sõbrad.
Koer tahab alati seal olla, kus inimene on.
Ja kui koera ei ole näha, hakkab inimene teda varsti otsima.
Talvel tahab inimene rohkem toas olla.
Seal soojas on hea lugeda, muusikat kuulata ja laisk olla.
Koer tikub siis inimese juurde tuppa – ta tahab ka soojas toas laisk olla.
Lugeda koer ei viitsi, aga muusikat kuulab ta küll.
Muusika kuulamine teeb uniseks ja siis tuleb laisk olemine paremini välja.
Koer ja lumest naine
Koera inimestele tulevad linnast sõbrad külla.
Linnas ei saa nad lumega mängida, sest lumi on linnas must ja kole.
Sõbrad tahavad hirmsasti õues olla, ennast lume sisse peita, lumesõda ja teisi põnevaid asju teha.
Kõigi lolluste lõpetuseks teevad sõbrad lumest naise.
Lumest naine on teistsugune kui lumemees või lumememm.
Lumest naine on pärisnaise moodi.
Tal on tissid ja suur taguots.
Inimesed panevad lumest naisele tema nina alla suurte tisside peale süüa.
Kui inimesed ei näe, näppab koer söögi ära.
„Las nad arvavad, et lumest naine oskab süüa,“ mõtleb koer.
Koerale tuleb uus aasta
Inimesed korraldavad aastavahetuse ajal peo ja kutsuvad sõbrad külla.
Kõik sõbrad toovad koerale midagi kaasa.
Üks sõber toob kuivatatud seakõrva, teine -saba ja kolmas närimiskondi.
Küll pini on rõõmus!
Inimesed teevad oma sõpradega erinevaid sööke.
Siis nad söövad, räägivad juttu, tantsivad, siis jälle söövad ja nii edasi.
Koer sööb ka iga kord, kui inimesed söövad.
Inimeste kõhud saavad väga täis.
Koera kõht samuti, ta ei taha enam isegi närimiskonti närida.
Siis lähevad inimesed välja rakette vaatama.
Seda koer ei taha, sest ta kardab rakette.
Aga üksinda tuppa jääda on ka hirmus.
Koer läheb siiski inimestega välja ja hoiab end oma inimese ligi.
Kui ta saaks, roniks ta päris sülle nagu siis, kui ta veel väike oli.
Inimesed soovivad üksteisele ja koerale head uut aastat ja kõik kallistavad.
Kui raketid otsa saavad ja uus aasta juba natuke aega käes on olnud, lähevad kõik magama.
Koer näeb unes, et ta tahaks närimiskonti närida, aga ei saa, sest kont jookseb eest ära.
Tolmuimeja Sassil on nina kinni
Kui Vidrik sünnitusmajast koju toodi, oli Sass juba ühe aasta Mõtsade peres elanud.
Sass ei teadnud siis veel, et ta nimi Sass on.
See nimi oli Vidriku peas kinni ja sai sealt välja tulla alles siis, kui Vidrik rääkima õppis.
Vidrikule meeldis Sass tegelikult peaaegu sünnist saati.
Juba päris titana vaatas Vidrik, kuidas Sass lärmates ja nina luristades põrandaid mööda vingerdas ja kõik prahi pika londi moodi ninaga oma kõhtu tõmbas.
Kui Vidrik käima hakkas, kõndis ta Sassil järel ja aitas tal seda tähtsat tööd teha.
Ema omakorda käis Vidrikul järel, keelas tal purusid suhu panna ja käskis need kõik Sassile anda.
Ema ütles, et Vidrik on inimeselaps ja võib süüa igasugust inimeste sööki, aga tolmuimeja Sass võib süüa ainult purusid, muu söök talle ei sobi.
Vidrik kartis väga, et Sassi kõht jääb tühjaks ja niimoodi jättis ta edaspidi kõik prahi Sassile.
Sassi kõhu peale on tegelikult Samsung kirjutatud.
Isa ütles, et seda võib lugeda perekonnanimeks, nagu Vidrikul on Mõts, nii on Sassi perekonnanimi Samsung.
Sass on punast värvi nagu vanaonu pea ja tal on pikk-pikk punane nina nagu vanaonulgi.
Vanaonu nimi on Aleksander ja teda kutsutakse Sassiks.
Ehk sellepärast panigi Vidrik tolmuimeja Sassi nimeks ka Sass.
Nüüd käib Vidrik vanaonu Sassi moodi öeldes juba kuuendat kevadet.
Tolmuimeja  Sass näeb omakorda juba seitsmenda kevade tulemist, järeldab Vidrik.
Oma kuuenda kevade tuleku pidu pidas Vidrik õues lumesulamisvee lompides.
Ta mängis seda põnevat mängu, kus tuleb lombist kummikutega läbi minna ja vaadata, kas saad niimoodi hakkama, et vesi üle kummikuääre ei tule.
Mida kõrgem vesi, seda põnevam mäng on, täielik adrenaliinilaks, nagu ütleb Vidriku isa.
Halb on ainult see, et see mäng lõpeb sageli pahandusega, sest vesi lähebki üle kummikuääre ja jalad saavad märjaks ja ema kurjaks.
Nii läks ka sel kevadel.
Vidriku jalad olid märjad, aga ta ei tahtnud veel mängu ära lõpetada.
Ta ainult luristas ninaga nagu tolmuimeja Sass toas ja mängis edasi.
Kui ta lõpuks tuppa sai, oli tal päris külm.
Ema ei saanudki seekord kurjaks, oli hoopis ehmunud näoga ja pani Vidriku kiiresti kuuma vanni.
Hoolimata kuumast vannist jäi Vidrik ikkagi haigeks.
Ta nina oli täis paksu tatti, hingata ei saanud ta sellega sugugi ja süüa ei tahtnud Vidrik kohe mitu päeva.
Kuigi tolmuimeja Sass õues käinud ei olnud, jäi ka tema haigeks.
Õhk ei käinud ka tema londi moodi ninast läbi, ta undas imeliku häälega ja ei söönud põrandalt ära mitte ühtegi pururaasu.
Emal oli nüüd päris palju tegemist.
Vidrikule andis ta taskurätte kätte, käskis kõvasti tatti välja nuusata ja tilgutas rohtu ninna.
Sassiga oli asi keerulisem.
Ema käis ümber Sassi, koputas teda siit ja sealt, proovis londi moodi ninast sisse vaadata ja raputas seda nagu oskas.
Lõpuks ei jäänud emal muud üle, kui ta keeras Sassil nina peast, ajas harjavarre sealt läbi ja sai niimoodi kätte Vidriku kadunud Jänku-Jussi soki.
Sass hakkas jälle harilikku häält tegema ja ta sõi jälle korralikult purusid.
Ka Vidriku tervis läks paremaks ja ta küsis ema käest juba putru.
„Sass, vaata, et sa enam sokke ei söö, sul jääb siis nina kinni,“ ütles Vidrik Sassile ja patsutas tema punast kõhtu.
„Vidrik, vaata, et sa enam jalgu märjaks ei tee, muidu jääb sul ka nina kinni,“ nahistas õnneliku moega Sass vastu – see on ikka hea asi küll, kui õhk ninast läbi pääseb.
Kevadtormi õppus
Contra
on mul ikka mõistus normis
või ehk silmad vassivad
mehed laigulises vormis
metsa vahel passivad
on suurõppus aland juba
peagi kevadtormajad
kollektiivse valanguga
sada vaenlast surmavad
uhke moodsa kahuriga
segi tambitud kolonn
peenikene jahurida
nendest ainult järel on
kaotusega vaenlasele
lõppenud see autu test
välja ronivad maanteele
auklikkudest autodest
lähvad üle miiniväljast
tasku pistvad paguni
nad ei karda pini näljast
surnud on nad nagunii
kui on meie poisid vahvad
hävitanud saatana
küla vahele nad lähvad
tütarlapsi vaatama
poisid kes on kevadtormist
korralikult karastund
välja pugeda neil vormist
on nüüd tulnud paras tund.
Contra
ulla mees sul ligimesi vihata ei maksa
viht on saunas hea kuid vihkamine rikub maksa
vihkamine sind ei näita hingeliselt küpseks
vihkamine vaimu hoiab pimeduse kütkes
vihates sa teiste silmis oled maani norus
saba nagu peksasaanud litapenil sorus
vihkamine jätab viimaks viimasestki ilma
kõrvast sa ei kuule enam – ei näe läbi silma
vihkamiseks sind ei ole siia ilma toodud
inimene kõigepealt on armastuseks loodud
vihkamisel saatanlik on teada päritolu
aga armastus me ilma ülevus ja ilu
Contra
oh Hedy tead sa kuis ma armuleegis põlen
ja lämbumas kui kala kuival olen
kui teispool ookeani näen su armsat kuju
ja eks ma peagi sinu juurde uju
kuus korda nädalas ma rattal lenksu taga
kiirelt väntan sugugi ei maga
kuid südamelöök jõuab rattast ette
ma postiringi lõpuks saan ta kätte
mind süda juba ootab metsasalus
Tagametsa tagumises talus
ei enam ühte ihu- ega hingehäda
kui sind ma Hedy saaksin kasvõi näha
su pärast istun Tagametsa söögilauas
ja palju söön et istuda saaks kaua
et lahkuks kogu rahvas tasakesi
me Hedy sinuga jääks kahekesi
oh Hedy kui ma pääseksin su tarre
hing helisema hakkaks kui kitarre
ei ilma varandust küll poleks vaja muud mul
kui tuleks Hedy tasa annaks suud mul
see ootus üldse rahu mul ei anna
no vahepeal peast olen päris manna
ei ükski söök nii hästi mind ei toida
kui mõte et ma võiksin Hedyt hoida
Contra
iga päev on lõustaraamatusse laetud
pilte asjadest mis vargaist ära aetud
aga sellist uudist pole iial loodud
et mõni asi oleks tagasigi toodud
täna metsas käies kohe aru sain ma
millist traktorit seal mehed löövad käima
kui nad nägid mind ja kuulsid kui ma hüüdsin
kohe autoga nad põgeneda püüdsid
mootor just läks käima podinaga
kui kapotil maandusin ma müdinaga
pätid tahtsid tulla autost välja
kiirelt auto keerasin siis üle selja
kui ma taskust olin telefoni soetand
selgus aku ta on metsa alla poetand
õnneks hädaabinumber pole luksus
vaevalt valisin kui juba kutsus
kätte omanik sai kadund sõiduriista
ikka korralikult mind premeeris siis ta
poodi väntasin siis nii et higi pritsis
ma ju olla ei saa kadekops ja kitsi
kui siin külas oleme üksteise kõrval
ei saa kohta olla tülidel ja tõrval
tuleb sõpru siis ka meeles hoida
kui sa oma elul võid vaid kiitu leida
KUIDAS MA AUTO KORDA TEGIN
Contra
issi juba autos istus
kodust lahkuma valmistus
et saeveskis plaane täita
aga väga kuri näis ta
„On vast romu!“ issi hüüdis
autot käivitada püüdis
mootor ainult ühe korra
nagu teinuks porra-porra
ja siis seisis vait ja vaga …
issi mässas jagajaga
tegi õhutust karbussis
asi oli ikka vussis
nii jäi issi kauaks koju
olin tema rõõmus poju
koos me metsast seeni tõime
perega koos lõunat sõime
nädal hiljem tehti plaane
sõita taadi juurde maale
liiga pikk maa käia jalgsi
auto alla läksin vargsi
haarasin kaks juhtmejuppi
ühendasin kokku supsti
hüüdsin issit: „Proovi veelkord
äkki läheb käima seekord?“
Contra
hei mine õige muhvi neid
miks pugid vaid neid muffineid
kui keetsin sulle pudru hea
oh pisikene pudrupea
sa seda tea ja meeles pea
mu putru jätta söömata
su tervisele pole hea
Neljapäeval toimuval võrukeste ümarlaual kõneldakse suitsusaunast
Neljapäeval, 6.mail 2010 kell 16 toimub Rõuge kihelkonnas Tilgu külas Sepa talus võrukeste tsõõriklaud.
# Arutlusele tuleb möödunud sügisel väljahõigatud mõte viia suitsusaun kui nähtus ülemaailmsesse vaimse kultuuripärandi nimistusse.
# Tsõõriklauale on oodatud nii organisatsioonide esindajad kui ka üksikisikud, kõik kellele on pärandilised kultuuriväärtused tähtsad.
# Suitsusauna traditsioon on Vanal Võrumaal veel elav, kasutuses on kümneid suitsusaunu ja saunaga seonduv kombestik ning teadmised on edasi antud põlvest põlve.
# Suitsusauna kui nähtuse laialdasem uurimine ja väärtustamine aitab kaasa traditsiooni säilimisele.
# Tsõõriklaua eesmärgiks on kokku leppida ühine tegevuskava, et suitsusaun kui Vana Võrumaa üks põlistest kultuuriväärtustest oleks ka edaspidi elujõuline.
# Kõneldakse ülemaailmsesse vaimse pärandi nimistusse kandideerimiseke vajalikest tegevustest tulevikus ja ka sellest, millised ettevõtmised on juba käimas.
# Tsõõriklaual võib tõstatada aruteluks ka muid võro kultuuriruumi jaoks olulisi küsimusi.
# Võrukeste tsõõrik- ehk ümarlaud on vaba koostöökogu, mida kutsutakse kokku võro kultuuriruumi ühiste tegevuste läbikõnelemiseks.Kokkutulev tsõõriklaud on juba kaheksas, esimest korda tuldi kokku 2006 aastal.
# Varasemalt on arutatud Vana Võrumaa piiride tähistamist, Uma Peo korraldamist, omavalitsuste koostöökogu loomist ning  Vana Võrumaa kultuuriprogrammi sisu.
Tsõõriklauale tulijatel palume edast teatada kas  e-kirjaga  aadressile kylli@wi.werro.ee või helistada  7828750, 56611924.
# Info:
Võrukeste tsõõriklaua kokkukutsujad: Külli Eichenbaum, tel 56611924 Eda Veeroja, tel 5032341
Kaika Suveülikool saab rektori ametiketi
Sel aastal 21. korda toimuva Kaika Suveülikooli rektor Urmas Klaas saab suveülikooli toimumise ajaks kaela rektori ametiketi, mille valmistas metallikunstnik Põvvat Kama Karula Hoiu Ühingu tellimusel.
Ametikett antakse suveülikoolide järjepidevuse hoidjale Võro Seltsile VKKF üle reedel, 10. juulil 2009. kell 15.00. Võru Instituudi majas Võrus.
Ametikett jääb kuni XXI Suveülikooli alguseni hoiule XX Suveülikooli rektori Sulev Iva kätte, käesoleva aasta rektor Urmas Klaas saab ametiraha Suveülikooli avamisel 7. augustil Oraval.
Edaspidi hoitakse ja kantakse ametiketti Võro Seltsi VKKF poolt välja töötava statuudi kohaselt.
Seni ei ole Kaika Suveülikooli rektoril ametiketti olnud.
Ametikett koosneb vasest ja roostevabast terasest ehisplaadist ning Karula kihelkonna vööst ning selle kujundas ja teostas metallikunstnik Põvvat Kama.
Ehisplaadil on kasutatud kunstnik Epp Margna poolt kujundatud Kaika Suveülikooli XX juubeliks valminud logo.
Kaika Suveülikooli rektor valitakse igal aastal augustikuu esimesel nädalavahetusel toimuva võrukeelse ja -meelse Kaika Suveülikooli õppetöö juhtimiseks ja vaimu hoidmiseks.
1989. aastal Karula kihelkonnas Kaikal esimest korda toimunud Kaika Suveülikool toimub igal suvel ajaloolise Võrumaa erinevates kihelkondades ning selle järjepidevust hoiab Võro Selts VKKF koos kohapealsete organisatsioonide ja asutustega.
Ametiketi tellis Karula kihelkonna looduse ja kultuuripärandi hoidmiseks asutatud mittetulundusühing Karula Hoiu Ühing, kes oli üks eelmisel aastal Karula kihelkonnas Kaikal toimunud XX suveülikooli korraldajatest.
Lähem info:
Triinu Ojar
533 22 153
Võro Seltsi VKKF juhatuse esimees
www.voroselts.ee
Põvvat Kama
53 993 505
Rektori ametiketi valmistaja, metallikunstnik
Pille Tomson
53 030 661
Karula Hoiu Ühingu liige
www.khy.ee
Arutelud võru keele teemal
Võru instituut hakkab korraldama keeleteemalisi arutelusid, millest on oodatud osa võtma inimesed, keda huvitab võru keele edasine käekäik.
Esimene Jututarõ toimub 22. jaanuaril Võru Instituudis Tartu tn 48 algusega kell 17.15.
Jututeemaks on küsimus "Milles om vajja võro kiräkiilt?"
Arutelu juhib sõltumatu moderaator.
Osalejatelt oodatakse südamevalu tekitavate küsimuste esiletoomist.
Mida tehakse teie meelest valesti, mida ei tehta piisavalt, millega tegelemine tuleks lõpetada, et võru keele käekäik oleks parim mõeldavatest? Kelle ülesanne on võru keele säilitamine, kui seda vaja on? Arutelusid on kavas korraldada iga nelja nädala tagant.
Võro Instituut
Kolmandas jututarõs kõneldi võru keelest avalikus kasutuses.
19. märtsil Võru Instituudis toimunud avaliku arutelu teemaks oli Kuis Võro kiil passis avalikku pruukmistõ? ("Kuidas võru keel sobib avalikku kasutusse?").
Arutelul osales kümmekond teemast huvitatut ja kuna kohal oli ka Võru linnapea, siis kõneldi rohkem võru keele kasutamisest linnas.
Linnapea hinnagul on kohaliku keele kasutamine Võru linnas pidevalt laienenud - seda kasutatakse üha sagedamini lisaks omavahelisele suhtlemisele ka kaubanduses, teeninduses jm avalikus ruumis.
Ühisest arutelust kasvas välja mitmeid uusi mõtteid võru keele kasutamiseks nii linnapildis kui laiemas igapäevakäibes.
Ülevaade portaalis Võrumaa 24.
Järgmine kõigile avatud arutelu toimub 16. aprillil algusega  kell 17.15 ja jutuks tuleb võru keele koolis õppimise-õpetamise teema.
Arutelu juhib Sixten Sild.
„Kullõ’, ma loe sullõ!” Võru lasteraamatukogus
Tänavu peetakse võru keele nädalat 4.–8. novembrini.
Võru instituut kutsub 2.–7. klassi õpilasi võru keele nädalal 7. novembril Võru lasteraamatukokku (Võru, Jüri 54) võru keeles ettelugemise päevale „Kullõ’, ma loe sullõ!”.
Päev algab kell 13.
Kõik osalejad tõmbavad omale loosiga proosapala või -katkendi, mis tuleb ette lugeda.
Palad on võetud raamatutest „ABC kiräoppus”, „Võrokiilne lugõmik”, Triinu Ojari „Suur must pini”, Erkki K. Kalela „Kuusõsiimnide minek”, Leevi ja Jukka Lemmetty „Esä poig”, Oili Tannineni „Kusso, Mosso ja Hopso”, Riitta Jaloneni ja Kristiina Louhi „Aatos ja Sofia”, Tiina Nopola ja Mervi Lindmani „Siiri ja kolm Ottot”; viimase nelja aasta „Mino Võromaa” kogumikest (23–26), viimase kuue aasta võrukeelsetest Tähekestest (2008–2013) ja viimase aasta Uma Lehest.
Ettelugejaid hinnatakse kahes vanuserühmas: 2.–4. klass ja 5.–7. klass.
Võistlusel hinnatakse:
head lugemisoskust;
võru keele hääldust;
oskust kuulajat köita ja jutt talle arusaadavaks teha;
julget esinemist.
Kõik osalejad saavad tänukirja ja paremad ettelugejad ka väikse auhinna.
Osavõtust tuleks teada anda (esineja nimi, klass, kool) hiljemalt 4. novembril e-posti aadressil kaile.kabun@wi.ee.
Info telefonil 525 3215.
MEIE OMA SUITSUSAUN
Konverents ja ümarlaud suitsusaunast
Reede, 12. november 2010
Väimela, Võrumaa Kutsehariduskeskuse peamaja konverentsiruum (nr 101)
Hommikul kell 10 kogunetakse, pannakse nimi kirja, rüübatakse teed ja säetakse ennast suitsusauna-päevaks valmis.
10.30 päeva sissejuhatus
10.40-13.00 päeva hommikupoolne osa
Ettekanded Tartu Ülikooli tudengitelt, kes etnograafiliste välitööde praktika käigus tänapäeva Võrumaa saunu ja saunakultuuri uurisid.
Tudengite jutu võtab kokku nende juhendaja Ester Võsu, kes räägib pikemalt teemal "Suitsusaun kui elamus maaturismis", mille jaoks ta Võru- ja Setumaa turismitaludes pakutavaid suitsusaunu uuris.
13.00 lõunasupp
13.30-16.30 päeva pärastlõunane osa
13.30-13.50. Epp Margna.
Raamat Võromaa suitsusaunadest - materjali valik ja koostamise põhimõtted.
13.50-14.10. Nele Reimann-Truija.
Vana Võrumaa suitsusaun praeguse saunaomaniku vaatevinklist.
14.10-14.30. Külli Eichenbaum.
Võrumaa suitsusaun Eesti vaimse kultuuripärandi nimistus.
14.30-14.50. Ülle Harju.
Mida Uma Lehe lugejad suitsusauna kohta kirjutanud on.
14.50-15.10. Kristiina Porila (Rahvakultuuri Arendus- ja koolituskeskus).
Vaimse kultuuripärandi kaitse ja UNESCO.
15.10 teepaus
15.30-17.00 ümarlaud, päeva kokkuvõtted
Ümarlaua arutulustel püütakse vastata küsimustele:
- Kuidas edasi?
- Kuhu kogutakse materjalid suitsusauna kohta?
- Mida peaks tegema, et suitsusaun saaks UNESCO vaimse kultuuripärandi nimekirja?
- Kes ja kuidas saavad aidata? Kes millise töö enda teha võtab?
Korraldajad:
Võrumaa Kutsehariduskeskus
Tartu Ülikooli Kultuuriteaduste ja kunstide instituut
Võro Selts VKKF
Info:
Eda Veeroja (Võrumaa Kutsehariduskeskus), tel 503 23 41, eda.veeroja@gmail.com
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.werro.ee
Pressiteade 30. 08. 2011
Vana Võrumaa suitsusaunad võõrustasid saunalisi
Augustikuu viimasel laupäeval kütsid kümme ajaloolise Võrumaa saunaomanikku oma suitsusaunad külaliste silme all kuumaks, tehti veidi talgutööd ja käidi koos pererahvaga saunas.
Ado Jõks Kirmse külast oli esimene, kes üleskutse peale saun võõrastele lahti teha ühendust võttis.
Suitsusaunapäevaks ootasid suitsusaunapered oma saunadesse külalisi.
Lisaks kohalikule rahvale registreerus nii pealinna kui suvepealinna inimesi.
Mõned tulid lihtsalt sauna, teadmata, mis suitsusaun üldse on.
Teised tulid erinevate saunade ehitust vaatama, et otsustada, milline saun endale ehitada.
Igal saunal on oma lugu ja nii olid ka saunapäeval igal saunaseltskonnal omad tegemised.
Kui Ado Jõks saunalisi tööle ei pannud, laskis vaid meestel vett kanda, siis Peeter Torop pani saunalised õunu korjama.
Pillimeister Mihkel Soon andis saunalistele kätte kohupiimavärvi ja ühiste jõududega remonditi üks tuba.
Siiski ei olnud remonttöid tegevad noormehed õnnetud – saun korvas kogu nähtud vaeva ja päeva lõpuks olid saunalised nii väsinud, et oli päris keeruline ülesanne ilma tee peal magamata Tallinnasse jõuda.
Soodoma küla pilli- ja laulumees Ülar Kõrge võõrustas Lyduokiai (Leedu) külaseltsi muusikuid.
Suur saun sai ühiste jõududega köetud, vesi sauna veetud ning Eesti huvilistelegi sauna ajalugu tutvustatud.
Kanepi kandis oli lähestikku köetud mitu sauna ja nii said soovijad enne oma sauna jõudmist teiste saunadega tutvuda.
Kõige põhjapoolsem saun oli Rasina külas, mis esialgu tundus huvilistest tühjaks jäävat, kuid saunapäeval võttis ühendust seltskond põhjaeesti noori ja meeleolukas saunaõhtu lõõtspillimuusikaga ning tantsuga sai aina hoogu juurde.
Saunapäev kujunes nii tihedaks, et külalistest talgulisi ei saanudki, nii kirjutati sauna külalisteraamatusse lubadus tulevikus talgutele appi tulla.
Turismitaludest pakkus ainukesena suitsusauna Mesipuu talu.
Kui muidu on turismitalu teenused tasulised, siis suitsusaunapäeval kütsid kõik saunaomanikud, ka Mesipuu talurahvas, sauna ilma raha küsimata.
Saunalistele oli tuttav Võrumaa komme külla minnes külakosti kaasa võtta – nii sai pärast sauna ühise laua taga ilmaelu paika panna.
Veel võeti saunakülalisi vastu ka Voki külas Lepa talus, Karilatsi muuseumi saunas ja Lootvina külas Palli talus.
Kõik saunaomanikud kiitsid saunalisi ja saunalised võõrustajaid.
Inimesed, kes julgevad võõra pere juurde sauna minna ning pererahvas, kes sauna võõrastele lahti teeb, on avatud ja toredad.
Esimene vana Võrumaa avatud suitsusaunade päev on läbi, saunaliste meeled on saanud kosutust ja juba küsitakse järgmist saunapäeva.
Kindlasti kujuneb avatud suitsusaunade päevast traditsioon ja kui varem sauna ei saa, siis aasta pärast kindlasti.
Aituma sannakütjale, viituujale, sausüüjäle, vihaköütjale!
Fotol: Külalised Mihkel Soone sauna juures Kärgula külas.
Foto autor on Tarmo Salu.
Kadri G Laube (kadri@lootspill.ee, 5117348),
suitsusaunapäeva korraldaja
www.savvusann.ee
Avatud suitsusaunade päev
Suitsusaunas saab käia ka siis, kui omal suitsusauna pole
Sel aastal avavad suitsusaunad oma uksed mitmel pool Vanal Võrumaal.
Kes pole varem suitsusaunas käinud, saavad saunakuumust ise järele proovida ja teha tutvust saunakommetega.
Esimene avatud suitsusauna päev oli 9. aprillil, kui kuumaks köeti Põlva Talurahvamuuseumi suitsusaun.
Juulikuu kahel viimasel laupäeval võtsid huvilisi vastu Haanjamaa talude saunad.
Augustikuu viimasel laupäeval, 27. augustil on suitsusaunad külalistele avatud igas vana Võrumaa kihelkonnas.
Saunalisi ootavad taluperede saunad, mida köetakse oma perele või mitme pere peale.
Pressiteade 05. oktoober 2011
Tulemas on näitus suitsusaunadest ja suitsusaunapäev
19. novembril toimub suitsusaunapäev, mida peetakse sel aastal kahes kohas – Urvastes ja Karilatsis.
Päev algab kell 10 Urvaste rahvamajas, kus üliõpilased koos juhendajaga tutvustavad paari tunni jooksul suvisel pärimusekogumisel kuuldut-nähtut.
Peale lõunat kell 14 jätkub päev Põlvamaa Talurahvamuuseumis Karilatsis, kus avatakse näitus “Savvusann-mi uma sann” ning kõneldakse aasta jooksul suitsusaunade hüvanguks tehtust.
Juttu tuleb ka praegusaegsest saunapärimusest, sauna ehitamisest, avatud suitsusaunade ettevõtmisest.
Päeva lõpuosas peetakse teelaua taga ühine arutelu ja lepitakse kokku edasised tegevusplaanid.
Seminari ajal küdema pandud muuseumi suitsusaun saab valmis õhtul kella kuue paiku ja päeva saab soovi korral lõpetada saunaskäiguga.
Suitsusaunapäeval osalemine on tasuta, oodatakse kõiki suitsusauna-huvilisi osa võtma ja kaasa arutama.
Pikema sõnavõtu soovist palume teatada korraldajatele hiljemalt 15. oktoobriks.
Suitsusaunapäev saab teoks MTÜ Hinokad, Põlva Talurahvamuuseumi, Tartu Ülikooli Kultuuriteaduste ja kunstide instituudi, Urvaste Seltsimaja, Võro Instituudi ja Võro Seltsi VKKF koostöös, toetavad Kultuuriministeerium Vana Võromaa kultuuriprogrammist ja Võru Maavalitsus; suitsusaunanäituse tegemist toetas Põlvamaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Info:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.werro.ee
Karilatsi muuseumis on 28. juulil suitsusaunapäev
Põlvamaa Talurahvamuuseum Karilatsis kutsub laupäeval, 28. juulil  huvilisi kell 11-15 vaatama ja õppima, kuidas tehakse suitsusauna ahju.
Muuseumi kompleksi kuuluva suitsusauna ahju eluiga on otsa saamas, ahi vajab parandamist.
Selle töö võtavad laupäeval ette pottseppmeistrid Jaan ja Paul Pääso, kes kõnelevad huvilistele ka oma teadmisi nii ahju tegemisest kui õigest kütmisest.
Meistrid kõnelevad võru keeles.
Kes leiab, et ta võru keelt ei oska, saab väikese võro keele oppuse sauna lähedal Karilatsi vanas koolimajas.
Karilatsi muuseumis oli eelmisel aastal kolm suitsusaunapäeva, kus saun oli ka köetud ja sai saunas käia.
Sel korral sauna ei saa, aga saab järgmiseks saunaskäiguks valmis osta saunaseebi.
Päevast lähemalt http://www.polvatalurahvamuuseum.ee/
Päeva toimumist toetab Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Vana-Võromaa kultuuripärandil ja loodusressursil baseeruva ettevõtluse uuringu läbiviimine 2013 aastal
Vana-Võromaa omanäolisel kultuuripärandil ja traditsioonilistel oskusvaldkondadel põhinev ettevõtlus on üks piirkonna majanduselu elavdamise võimalus, see on üks ressurss, mida saaks paremini ja läbimõeldumalt piirkonna hüvanguks kasutada.
Tegelikult puudub ülevaade ja teadmine, kui laialdaselt ja teadlikult kohalikud ettevõtted/ettevõtjad kohalikku kultuuripärandit oma tegevuses ja toodetes pruugivad ning milliseid võimalusi selles näevad.
Uuring planeeriti kvalitatiivsena ning valikulisena, seejuures siiski hõlmama erinevaid valdkondi ja eri kante üle Vana Võromaa.
Uurimisviisiks valiti suuline vestlus ettevalmistatud küsimustiku (intervjuu kava) põhjal.
Uuringut valmistasid ette ja viisid läbi Külli Eicenbaum ja Jako Jaagu.
Ettevõtete kohta info kogumisse kaasati kõik omavalitsused, intervjuu kava sisulisel ettevalmistamisel osales ka Võru Instituudi juures tegutsev Uma programmi juhtgrupp.
Mais-juunis koguti andmeid ettevõtete kohta, kes juba kasutavad oma tegevuses kohalikku kultuuri- või looduspärandit.
Augustis ja septembris toimusid intervjuud 20 ettevõtjaga.
Kesksed uuritavad küsimused olid:
milliseid kultuuripärandi võimalusi on kasutatud;
kas need on olnud edu toovad valikud/investeeringud;
kui palju ja milliseid töökohti on sellega seotud;
millised on olnud kitsaskohad või takistused pärandiliste ressursside kasutuselevõtul ning milliseid perspektiive nähakse selles valdkonnas edasiseks;
milliseid konkreetseid plaane on ettevõtjatel ja millist tuge nad vajaksid.
Uuringu tulemuseks on kirjalik aruanne, milles on analüüsitud küsitluse vastuseid ning antakse lühike ülevaade, kuidas on piirkonna erisusi kasutatud toodetes/teenustes, millised on olnud probleemid kohaliku omapära ressursi rakendamisel, mida on kavandatud edaspidi tootearenduses kasutada ning millistes valdkondades oleks võimalusi tegevust laiendada ja tööhõivet suurendada.
Uuringu aruanne
Uuringu lühikokkuvõte
Sauna lugu
Kalle Eller
Kui püüda ette kujutada meie vana maarahva inimest, meest või naist ilma saunata, on see tõepoolest üsna võimatu.
Eriti muidugi võrokese kohta käib see kõigepealt – ihu kasimata, hing harimata ei ole ju kellegi elu.
Teame, et inimese elu algas enamasti saunas ja sageli saunas see ka lõppes.
Alguse ja lõpu vahel saatis saun kõiki tegemisi ja olemisi, olid siis pühad tulekul või siis talgud või koguni pulmad – ikka oli saun see koht, kuhu tuldi enne iga vähegi olulist sündmust või ettevõtmist.
Nii on see vanal Võromaal olnud alati ja paljutki sellest on alles tänapäevalgi.
Kui vana on saun? Võromaal, naabrite juures? Vanarahvas vastanuks sellele: saun on olemas aegade algusest.
Ja see vastus on iseenesest õige, see tähendab, et saun on olnud meil alati, nõnda on see olnud mäletamatutest aegadest.
Praegune inimene aga tahab tõestusi, tahab asjade üksipulgi lahtiharutamist, uurimisi ja uurimusi.
Inimlik uudishimu ei ole ju mõistagi halb, aga mõnda asja tuleks vahest ikkagi võtta just nii nagu vanasti – tervikuna, olemuse järgi.
Sauna kultuuriloost
Et ajalukku või kultuurilukku süveneda, tuleb vaadata sauna kui nähtust laiuti, maa-alaliselt.
Tuleb tõdeda, et võrokeste naabrite tartumaalaste juures erineb saun vähe, setode oma veel vähem, vaid veidi enam erineb mulkide oma.
Kõigi nende rahvaste juures on saunadel sarnasusi kaugelt enam kui neid mõningaid väikseid erinevusi.
Edasi kaugemale minnes erinevused kasvavad, üldiselt ei erine aga Ida-Soome ja Põhja-Karjala vana saun kuigipalju meie, võrokeste omast.
Veelgi enam, kogu Põhja-Venemaa ning meie hõimurahvaste saunad Volgal ning Uuralites ei erine teab kui palju, sama võib tõdeda Põhja-Lätigi suhtes.
Saun kui selline seondubki justnimelt Uurali rahvaste kunagise asuala ning mingil määral veel ka selle lähema ümbrusega.
Ent kõik siinöeldu käib sauna kui ehitise üldiste põhimõtete, küttekolde ning kütmisviiside kohta.
See on ühtlasi ainevaldkond, mille kohta on andmeid, kirjeldusi, kõrvutamisi, kuid saunakultuuri teine, sugugi mitte vähemtähtis pool on saunaga, saunaskäimisega seonduv vaimne, hingeline kultuur ning seda on kordi raskem ja keerulisem uurida ning vastavat uurimistki on olnud vähem.
Aga ilmselt just selles, kui sügaval on saun ühe rahva elus ja olemises, peitubki see, mis teeb Vana Võromaa sauna kordumatuks.
Võrokese jaoks on tema saun palju enam üks osa tema identiteedist, kui võrrelda Eesti muude piirkondadega.
Viru- ja Harjumaal ei ole saunad suutnud maailma tuultes vastu pidada, seal on vaid mõni harv veel püsti ja veel harvemaid veel köetakse.
Sada aastat tagasi oli Saaremaa samavõrd pärimuslikke saune täis kui Võromaagi, tänaseks on enamus neist kadunud.
Vaid Setomaa seis on ehk kuigivõrd võrreldav Võromaa saunade visa püsimisega.
Globaalses mõõtmes on see kuumuse ja higistamisega seotud, uskumusi ja taigu täis kultuur nähtavasti vanem kui meie maailmanurga seosed selle kultuuri ning palkehitise vahel.
Hästi tuntud on Põhja-Ameerika põlisrahvaste higistamistelk ning viimasele küllaltki lähedane higistamiskoobas Mesoameerikas.
Mõlema kultuuripiirkonna jaoks on tähtis pikk viibimine kuumuses, higistamine, mediteerimine mitmesuguste taigade ning kommetega.
Tähtsad on lõhnaained ja rohud.
Pesemine või üldse veeprotseduurid on sellejuures teise- või kolmandajärgulised.
Nii Kesk- kui ka Põhja-Ameerika põlisrahvad kuumutavad kive eraldi, väljas lõkkes ning kannavad need siis telki või koopasse.
Kuumus saadakse siis sellest, mis kividest õhkub, ja samuti visatakse ( s.t enamasti piserdatakse) leili, viimast sageli koos lõhnarohtudega.
Ka mujal maailmas, paljude hõimude ja rahvaste juures on olnud ja mõnevõrra on veel tänasenigi suuremal või vähemal määral analoogilisi tseremooniaid ja kombetalitusi.
Ülevaate saamiseks kogu valdkonnast oleks vaja globaalse haardega komparatiivset uuringut.
Meie, s.o laiemas mõttes Uurali rahvaste saunakultuurgi asetuks siis selgemini ja paremini inimkonna kultuuripärandisse selle mitte just väheolulise osana.
Praegu võime oletada, et meie rahvailgi oli enne midagi Põhja-Ameerika higitelgi sarnast.
Viimasega võivad olla koguni ühised juured. Higitelk võis olemas olla juba tuhandeid aastaid enne kui see toiming siirdus palkehitisse.
Selleks oli kõigepealt vaja, et vastav ehituslaad muutuks üldiseks, see aga ei olnud eriti võimalik enne metalliajastut.
Palkehitise ajaloost
Siinkohal peame põikama palkehituse ajalukku.
Kas see ehitusviis sündis meil siin, põhja-metsavööndis ehk boreaalses keskkonnas või tekkis see kuski mujal?
Võiks arvata, et siin põhjas on palkehituse sünni jaoks ideaalne keskkond oma sirgete männi- ja kuusetüvedega ühelt poolt ning karmide talvede survega teiselt poolt, kus alati lulub marjaks sedavõrd toekas ehitis nagu seda on palkhoone.
Teatud kultuuriloolised paralleelid ning mõnede piirkondade reliktsed ehitised sunnivad ometi arvama, et palkehitus printsiibina sündis seal, kus paljud muudki inimkonna olulised leiutised.
Selleks oleks Euraasia ehk Suure Mandri n-ö selgroomäestike vöönd.
See vöönd algab Pürenee poolsaarelt Kantaabria mägedega, kulgeb siis üle Püreneede ja Kesk-Lõuna Prantsusmaa madalamate mägede, siis üle Alpide ja Karpaatide ning Balkani  mäestike ja Anatoolia ahelike kaudu Suur- ja Väike-Kaukasuse, Elbruse ning Kopetdagi hiidmäestiku, Hindukuši ja Himaalajani.
Selles mäestikuvööndis elavad muistsed rahvad algatasid metallitöö, vähemalt selle vasel põhineva osa, ent arendasid hiljem välja ka raua väärindamise ning peenema töötlemise.
Paljud koduloomad kodustati siin ja see on ühtlasi maailma olulisemaks põlluharimise tekkekohaks.
Ilmselt sündis siin palkehituski, see sai muidugi tulla alles metallist tööriistade aegu.
Praeguseks on enamus neist rahvaist kadunud, lahustunud oma keele ja kultuuriga pealetulnud rahvais.
Järel on vähe, näiteks baskid või tšetšeenid ning siin-seal veel mõnede rahvaste riismeid.
Nende kultuurist on aga  üpriski palju alles – omaksvõetuna pealetulnud uute rahvaste poolt.
Mainida võiks näiteks Alpi sarve, sellega sarnanevat trembitat Karpaatides; ja ka siin-seal tänini püsivat palkehituse traditsiooni.
Kummaline on seejuures asjaolu, et Alpides ning Karpaatides pole endiste rahvaste keeltest õieti jälgegi, kultuurielemente on aga vastupidi rohkesti.
Kaukaasias on alles arvukalt keeli, vanu kultuurielemente seevastu on suhteliselt vähe järel.
Ometi on ka seal veel midagi palkehitusest olemas.
Meile pakub erilist huvi see, et Alpides oli paar sajandit tagasi olemas ehtne palksaun.
Paraku ei tea me suurt sellega seotud tavanditest, isegi täpne ehituslaad ei ole selge.
Selles valguses tunnukse usutav, et palksaun kui idee tuli meile Karpaatidest ning kõige usutavamana paistab olevat aeg nii umbes 1900–1700 enne õhtumaise ajaarvamise algust.
Meil see siis sulandus kokku eelolnud kombestikuga ja seega võime oma palksauna pidada üle kolme ja poole tuhande aasta vanuseks.
Arvamust, et justnagu eelnenuks palksaunale koobassaun, ei toeta küll otseselt miski.
Arvata tuleb hoopiski, et need kaks tüüpi on kaua eksisteerinud kõrvuti, olenedes pigem konkreetsest olukorrast, millises sauna ehitada tuli.
Mööda ei saa vaadata ka meie maast palju kordi üle käinud sõdade võimalikust mõjust.
Kui sõjakäikude kõige tavalisemal ajal, kevadtalvel küla maha põletati, ei suudetud võib-olla järgmiseks sügiseks sauna täies palgis püsti ajada ning tuli leida lihtsam ja kiirem lahendus.
Kui käepärast oli kingunõlv või oruveer, siis oli koobassaun just see kiirem lahendus.
Vana-Võromaa arenguprogrammi esimene nõupidamine toimus 15.06.2011 aastal Rõuge kihelkonnas Kiidi talus.
Ümarlaua eesmärk oli koguda initsiatiivgrupilt ideid ja ootusi tulevasele programmile ja panna paika järgnevad sammud.
Nõupidamisel osalesid Põlva ja Võru maavalitsuste, Vana Võromaa omavalitsuste , Võro Seltsi ja Võro Instituudi ning Võrumaa Arenguagentuuri esindajad.
Ühiselt leiti, et programmi rõhuasetus peaks olema Vana Võromaa piirkonna ettevõtluse ja omanäolise kultuuri kokkupuutepunktides, st kohalikul kultuuripärandil põhineva või selle võimaluisi kasutava ettevõtluse toetamine.
Vajalik on selle temaatika täpsem uurimine (kultuuriettevõtluse kaardistus, tooteuuring) ning piirkonna ühise arengustrateegia kujundamine, programmi idee läbikõnelemine kohalike võtmeisikutega, mõtte tutvustamine regionaalministrile.
Programmi esimesed variandid valmisid 2011 aasta lõpuks, 2012 aasta alguses kooskõlastati ja täpsustati programmi meetmeid.
Programmi põhimõtted on esitatud lühikokkuvõttes.
03.veebruaril 2012 toimus Haanja Rahvamajas ümarlaud, kuhu olid kutsutud kõikide Vana Võromaa omavalitsuste esindajad ning riigikogu Vana Võromaa saadikurühm.
Arutati üheskoos Uma regionaalarengu programmi sisu ja allkirjastati hea tahte koostöölepe programmi edukaks käivitamiseks.
Leppega volitati Võru Instituuti juhtima Uma programmdokumentatsiooni ettevalmistusprotsessi ning moodustama nõukogu, mis esindab selles protsessis Vana Võrumaa omavalitsusi.
Nõukogus on esindatud omavalitsused neljast Vanale Võromaale jäävast maakonnast, lisaks esindajad Põlva ja Võru maavalitsustest. Nõukogus on veel Eesti Maaülikooli rektor ja Võru Instituudi direktor.
Juhtnõukogu koosseis valiti kohapeal ja sellesse kuuluvad: Rain Ruusa, Aleksander Suvorov, Urmas Peegel, Ülo Plakso, Arne Tilk, Anti Allas, Mait Klaassen ja Rainer Kuuba.
Aprillis 2012 koostati juhtnõukogu poolt taotlus programmi ettevalmistavaks etapiks – Vana Võromaa piirkonna arenguvõimaluste uuringu planeerimiseks ja läbiviimiseks.
Regionaalminister ei leidnud selle tegevuse rahalise toetamise võimalusi.
2013. aastal on programmi ettevalmistustööde osas kokkulepe, et Siseministeeriumi regionaalministri büroo toetab tegevusi Vana Võromaa piirkonna prioriteetsete arenguprojektide väljaselgitamiseks, tegevusi koordineerib Võru Instituut.
2013 aasta jooksul plaanitakse välja selgitada Vana Võromaa kultuuripärandile toetuva ettevõtluse arengupotentsiaal:
viiakse läbi piirkonna ettevõtlussektori valik-uuring,
korraldatakse arendustegevuste ideede eeltaotlusvoor
arutatakse kogukonnaga avalikul seminaril läbi edaspidi arendatavad pikemaajalise mõjuga tegevused (prioriteetsed arendusprojektid).
Ideede voor
Vana Võromaa arenguprojektid aastateks 2014-2023
Ideevooru eesmärgiks on koguda projektimõtteid ja tegevusplaane Vana Võromaa arenguprogrammi tegevuskava kokkupanekuks.
Siseministeeriumi regionaalministri büroo ootab ideevooru järgmise 10 aasta jooksul Vana Võromaa piirkonnas plaanitavaid arenguprojekte ning toetab nende valikut ja rakendamise ettevalmistamist.
Arenguprogrammi eesmärgiks on Vana Võromaa kui kultuuriliselt omanäolise piirkonna majandusliku toimekuse ja tööhõive parandamine kohaliku loodus- ja kultuuripärandi võimalusi kasutades.
Peipsiveeres ja Setomaal on piirkondlikud arenguprogrammid oma tegevuskavadega ning riigi rahatoega juba toimimas.
Ideevooru tuleb esitada projekti- või ideekirjeldus ning näidata, millise tegevuse jaoks kui suurt rahalist toetust või missugust muud toetust vajatakse.
Ideevooru oodatakse ideekirjeldusi ja nende elluviimise tegevuskavasid, mis
aitavad järgneva kümne aasta jooksul hoida või paremaks muuta Vana Võromaa piirkonna inimeste elujärge
annavad tööd ja äraelamist piirkonna inimestele, kes valdavad traditsioonilisi oskusi ning teadmisi
toetavad piirkonna traditsioonilise elulaadi edasikestmist
säilitavad või loovad uusi töövõimalusi väikeettevõtluses sh pere-ettevõtluses, elulaadi-ettevõtluses või kogukonnavõrgustikes
muudavad piirkonna elu-ja töökeskkonda noortele atraktiivsemaks
loovad valdkonnapõhiseid koostöövõrgustikke või ühistulisi koostöövorme (nt toodete ühisturundus, toote- ja pakendite kujundus jms)
kaasavad ja seovad piirkonna noori ettevõtlikkust arendavatesse tegevustesse
tugevdavad Vana Võromaa keele- ja kultuurikeskkonda, kohalikku identiteeti ning mainekujunduslikke arengusuundi (kultuuriline omapära ja rohelisem elu)
Ideid oodatakse ettevõtlikelt inimestelt, ettevõtjatelt, ettevõtjate ühendustelt, mittetulundusühingutelt, kogukonnaelu arendajatelt, omavalitsustelt, noorteühendustelt, arendusorganisatsioonidelt, teadusasutustelt ja haridusasutustelt.
Ideevoor on avatud 1. oktoobrist kuni 1. novembrini 2013.
Ideed ja plaanitavad tegevused tuleb esitada kirjalikult Võru Instituuti.
Idee esitamise vormi ning lisainfo programmi kohta leiab Võru Instituudi kodulehelt: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-arengu-programm
Ideede esitajate vahel loositakse välja võro vaimu kandvaid tänumeeneid – ummi meelüssit.
Novembris hindab programmi ettevalmistav juhtnõukogu ideevoorus kogunenud plaane ja koostab nende põhjal pikema-ajalise piirkonnaülese tegevuskava.
Valitakse välja kõige paremini programmi eesmärkidega haakuvad tegevused, et nendega esmajoones edasi töötada.
Detsembris toimub avatud arutelu, kus antakse ülevaade ideevooru tulemustest ning arutatakse ühiselt läbi arenguprogrammi tegevuskavasse sobivad projekti-ideed.
Vana Võromaa arenguprogrammi planeerimise algatasid Vana Võromaa omavalitsused, maavalitsused ja Võru Instituut, koostöös regionaalministri bürooga korraldatakse ideevooru läbiviimist ning tegevuskava ettevalmistamist. Tegevusi rahastatakse regionaalministri valitsemisala vahenditest.
Täpsem info: Külli Eichenbaum, tel 56611924, e-post kylli.eichenbaum@wi.ee
Idee esitamise vorm (rtf)
Pressiteade 03.05.2012
Suitsusaunaraamatu esitlus ja tsõõriklaud Räpinas
17. mail algusega kell 15 esitletakse Räpinas Põlvamaa Keskkonnaameti majas (Kalevi tn 1A) äsja valmis saanud raamatut "Mi uma savvusann".
Värviline, paljude piltidega raamat tutvustab vana Võromaa ja Setomaa suitsusaunu ning selle kandi saunatavasid.
"Nõnda nagu on kogu elu meie ümber pidevas muutumises, nii on aja jooksul muutunud ka saunad ning saunakombed.
Suitsusaunad on siinkandis veel alles.
Raamatus ongi peamiselt juttu praegustest saunadest ja saunakommetest, aga välja tulevad ka seosed minevikuga" võtab raamatu sisu lühidalt kokku raamatu koostaja ja kunstnik Epp Margna.
Raamatu väljaandja on Võro Selts VKKF.
Raamatu koostamist ja trükkimist on toetanud MTÜ Hinokad, Kultuuriministeerium Vana Võromaa kultuuriprogrammist, Eesti Kultuurkapital, Piiriveere Liider LEADER-programmist, Võro Instituut.
Enne raamatuesitlust, kell 13 tuleb samas paigas kokku võrokõisi tsõõriklaud, kus kõneldakse vana Võromaa suitsusaunakommete hoidmisest ja UNESCO vaimse kultuuripärandi esindusnimekirja kandideerimiseks vajaliku pikajalise tegevusplaani koostamisest.
Tsõõriklaua kutsub seekord kokku suitsusaunade koostöökogu.
Tsõõriklaudu, kus võrokesed oma kultuuriruumi olulisi teemasid arutavad, on peetud alates 2006 aastast, seekord tullakse kokku kolmeteistkümnendat korda.
Tsõõriklaua ümber kaasa kõnelema ja järgnevale raamatuesitlusele on oodatud kõik, kellele kultuuripärandi hoidmise ja suitsusaunade teema huvi pakub.
Osalemine on tasuta.
Ettevõtmise korraldamist toetavad Vana Võromaa kultuuriprogramm, Võru maavalitsus ja Põlvamaa Keskkonnaamet.
Täpsem info:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 53 32 21 53, triinu.ojar@wi.ee
Parandus 08. november 2012
Sellesügisene suitsusaunapäev tuleb novembris Ruusal
22. novembril toimub Räpina kihelkonnas Ruusa rahvamajas suitsusaunapäev.
Kell 11 alustatakse tsõõriklavvaga, kus arutatakse üheskoos UNESCOle tehtavat taotlust meie suitsusaunatava esitamiseks maailma vaimse kultuuripärandi nimekirja.
Kõneldakse ka edaspidistest tegevustest, mida oleks tarvis veel ette võtta suitsusaunatava püsimiseks.
Pealelõunal kella 14 - 17 saab kuulata - vaadata, mida on aasta jooksul suitsusaunade heaks tehtud.
Juttu tuleb saunapärimuse uurimisel teada saadust, suvel olnud suitsusaunapäevadest, kõneldakse vanade suitsusaunade remontimisest.
Juttude vahel vaadatakse suve lõpus valmis saanud lühifilmi vana Võrumaa suitsusaunadest.
Rahvamajas on üleval suitsusaunanäitus, vaadata ja osta saab kevadel ilmunud suitsusaunaraamatut.
Saunapäeva lõpetuseks saavad huvilised suitsusaunas käia. Saunaskäigu soovist tuleks huvilistel kindlasti ette teatada.
Suitsusaunapäeval osalemine on tasuta, osa võtma ja kaasa arutama oodatakse kõiki suitsusauna-huvilisi.
Suitsusaunapäeva KAVA JA KUTSE.
Suitsusaunapäev saab teoks suitsusauna koostöökogu, Ruusa rahvamaja, Võru instituudi ja Võro Selts VKKF koostöös, toetavad Rahvakultuuri keskus Vana Võromaa kultuuriprogrammist ja Võru maavalitsus.
Suitsusaunafilmi tegemist toetas Võromaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Info:
Külli Eichenbaum (Võru Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Eda Veeroja (Mooska talo), tel 5032341, eda.veeroja@gmail.com
Pilt: Suidsusannan saa puhtas nii iho ku heng.
Pilt: Külli Eichenbaum.
Eelteade 23. oktoober 2012
Sellesügisene suitsusaunapäev tuleb novembris Ruusal
22. novembril toimub Räpina kihelkonnas Ruusa rahvamajas suitsusaunapäev.
Kell 11 alustatakse tsõõriklavvaga, kus arutatakse üheskoos UNESCOle tehtavat taotlust meie suitsusaunatava esitamiseks maailma vaimse kultuuripärandi nimekirja.
Kõneldakse ka edaspidistest tegevustest, mida oleks tarvis veel ette võtta suitsusaunatava püsimiseks.
Pealelõunal kella 14 - 17 saab kuulata - vaadata, mida on aasta jooksul suitsusaunade heaks tehtud.
Juttu tuleb saunapärimuse uurimisel teada saadust, suvel olnud suitsusaunapäevadest, kõneldakse vanade suitsusaunade remontimisest.
Juttude vahel vaadatakse suve lõpus valmis saanud lühifilmi vana Võrumaa suitsusaunadest.
Rahvamajas on üleval suitsusaunanäitus, vaadata ja osta saab kevadel ilmunud suitsusaunaraamatut.
Saunapäeva lõpetuseks saavad huvilised suitsusaunas käia. Saunaskäigu soovist tuleks huvilistel kindlasti ette teatada.
Suitsusaunapäeval osalemine on tasuta, osa võtma ja kaasa arutama oodatakse kõiki suitsusauna-huvilisi.
Pikema sõnavõtu soovist palume teatada korraldajatele hiljemalt mardipäevaks (11. november).
Suitsusaunapäev saab teoks suitsusauna koostöökogu, Ruusa rahvamaja, Võru instituudi ja Võro Selts VKKF koostöös, toetavad Rahvakultuuri keskus Vana Võromaa kultuuriprogrammist ja Võru maavalitsus.
Suitsusaunafilmi tegemist toetas Võromaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Info:
Külli Eichenbaum (Võru Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Eda Veeroja (Mooska talo), tel 5032341, eda.veeroja@gmail.com
Haanjamaa ootab taas suitsusaunalisi
Haanjamaa on üks haruldane nurgake Eestimaal, kus ikka veel on traditsiooniline suitsusaun oma tavade, tarkuste ning tervistava mõjuga inimeste igapäevaelu oluliseks osaks.
Haanimaa suidsu- ehk savusanna omanikud on uhked oma saunadele ja soovivad  jagada saunaelamusi, uskumusi, kombeid, oskusi ja teadmisi kõigi huvilistega.
#Ikka selleks, et sel moel edasi kanda põliseid traditsioone.
Haanjamaa saunaomanikud  ootavad 2.-5. augustini toimuval II Haanjamaa suitsusaunanädalal külla  pärimuse ning saunakultuuri huvilisi pereti ja sõpruskonniti.
Osaleda saab erinevates töötubades,  õppida tegema ravivihtasid, saunamassaaži, suitsutada liha, kütta endale sauna ning kuulata kosutavat „stepslivaba“ muusikat parimatelt Lõuna-Eesti muusikutelt.
Mullu valis SA Lõuna-Eesti turism Haanjamaa suitsusaunanädala piirkonna üheks eredamaks turismisündmuseks.
Eelmisel aastal tunti Haanjamaa suitsusaunade ja töötubade vastu üle Eesti väga suurt huvi, seetõttu peavad saunamõnude ihkajad  endast juba varakult teada andma aadressil eda.veeroja@gmail.com.
Lisainfo kogu sündmuse kohta ivirausi@gmail.com või  51 12 280
Lisatud on ka kogu nädala programm
Tellida saab rändnäitust suitsusaunadest.
2011. aasta sügisel sai MTÜ Hinokad ja Võro Seltsi VKKF koostööna valmis näitus “Savvusann – mi uma sann”, mis tutvustab Kagu-Eesti suitsusaunu ja saunakombestikku.
Näituse valmimist toetas Põlvamaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Näitus avati esimest korda 2011. a novembris Põlvamaa Talurahvamuuseumis Karilatsis, aga näitust saab üles panna ka teistes paikades.
Näitus koosneb 25 piltide ja tekstidega A3 riputatavast tahvlist ja suitsusauna maketist (mõõdus 66x47x56 cm), mida saab paigutada lauale.
Pakume näitust rahvamajadele, koolidele, raamatukogudele, et näitusest saaksid osa võimalikult paljud inimesed.
Soovijad saavad näitust tellida Võro Selts VKKF kaudu. Näitust saab laenutada kuni kaheks kuuks, aga ka lühemaks ajaks. Laenutamine on tasuta, aga transpordi peaks korraldama näituse soovija.
Näitus mahub kokkupakituna sõiduautosse.
Ootame näitusesoove käesoleva aasta kevadeks ning sügiseks, aga kirja võib panna ka järgmiseks aastaks.
Täpsem info: Külli Eichenbaum, tel 56611924, kylli.eichenbaum@wi.ee
Vana suitsusauna teisaldamise õpituba
13. ja 14. aprillil 2012 toimub Sänna Kultuurimõisas vana suitsusauna (palkhoone) teisaldamise esimene õpituba.
Kahe päeva jooksul näidatakse, kuidas võtta vana hoonet tükkideks lahti.
27. ja 28. aprillil on teine õpituba, kus lahtivõetud saun uues paigas üles ehitatakse.
Tööd juhendab Andres Ansper, kes on rahvusliku ehituse seltsi liige, Viljandi Kultuuriakadeemia rahvusliku ehituse osakonna praktikate juhendaja ja koostanud juhendi "Igamehe suitsusauna aabits".
Reede, 13.04.2012
10.00 - 11.00 Sissejuhatav loeng suitsusauna kultuurist ja ajaloost ning rahvuslikust ehitusest
11.30 - 13.30 Vana suitsusauna lahtimonteerimine ja osade märgistamine
13.30 - 14.00 Lõunapaus (võta kaasa oma moonakott)
14.00 - 18.30 Vana sauna lahtimonteerimine ja osade märgistamine jätkub
Laupäev, 14.04.2012
10.00 - 13.30 Vana suitsusauna lahtimonteerimine
13.30 - 14.00 Lõunapaus (võta kaasa oma moonakott)
14.00- 18.30 Vana suitsusauna lahtimonteerimine jätkub
Reede, 27.04.2012
10.00 - 13.30 Vana suitsusauna kokkupanemine
13.30 - 14.00 Lõunapaus (võta kaasa oma moonakott)
14.00- 18.30 Vana suitsusauna kokkupanemine jätkub
Laupäev, 28.04.2012
10.00 - 13.30 Vana suitsusauna kokkupanemine
13.30 - 14.00 Lõunapaus (võta kaasa oma moonakott)
14.00- 18.30 Vana suitsusauna kokkupanemine jätkub
Õpitoad on TASUTA.
Osalejaid oodatakse tööriietega.
Toetab Vana Võrumaa Kultuuriprogramm
Lisainfo – 5647 4448 (Hindrek Vou) või weouyou@gmail.com
Sänna Kultuurimõis
Sänna, Rõuge vald
Võrumaai
Endine metskonna saun, mis asub Pärlijõe kaldal, viiakse lahtivõetuna jõe teisele kaldale, põlenud sauna asemele.
Pilt: Hindrek Vou, märts 2012.
Pressiteade 21.05.2012
Räpinas arutati suitsusaunatava hoidmise tegevusplaane ja esitleti suitsusaunaraamatut
Neljapäeval, 17. mail 2012 olid Räpinas Keskkonnamajas koos inimesed vana Võromaa erinevatest kantidest arutamas, kuidas saaks toetada suitsusaunade ja saunakommete edasipüsimist.
Arutelu käigus kõneldi maaelust, mis on suitsusaunade puhul kõige tähtsam, sest suitsusaun on ju enamasti maaelamise osa.
Räägiti ka sellest, kuidas võiks saunaomanik saada nõu ja abi sauna ehitamise või renoveerimise küsimustes.
Saunade ja saunakommete püsimiseks peaksid inimesed rohkem traditsiooni tundma.
Suitsusaunatava tutvustamisel on üksjagu juba tehtud: olemas on koduleht, ringi liigub rändnäitus, just tuli trükist raamat ning suvel valmib lühifilm.
Huvilistele on korraldatud saunakombeid tutvustavaid päevi, neid tuleb ka sel suvel.
Uuritud on praegusaegseid saunakombeid ning üles pildistatud saunu.
Arutelul kõneldi ka suitsusaunaelamuse turustamisest.
Suitsusaun saab turistile alles siis huvitavaks, kui saunaskäigu jooksul tuleb välja ka sauna lugu koos kommetega.
Elamuse müümisega kaasneda võivaid ohte tuleb kindlasti eelnevalt läbi mõelda, mitmed arutelus osalenud tuletasid meelde, et turism ei ole suitsusaunade puhul peamine eesmärk.
Suitsusauna koostöökogu sai tsõõriklaua arutelust mitmeid tegevussuundi ning koostöölubadusi.
Edaspidi koostatakse tegevuskava, mida on vaja UNESCO esindusnimekirja taotluse jaoks.
Taotlus on plaanitud valmis saada 2013. aasta kevadeks.
Peale tsõõriklaua arutelu esitleti äsjailmunud raamatut "Mi uma savvusann", mis kõneleb vana Võromaa ja Setomaa suitsusaunadest ning saunakommetest.
Raamatu koostaja Epp Margna jutustas esitlusel raamatu saamise loo ning üks raamatu autoritest, Kalle Eller, kõneles suitsusaunade tekkeloo.
Lugude jutustamise vahel lauldi üheskoos saunast kõnelevaid rahvalaule.
Huvitavaid saunalugusid rääkisid veel teisedki raamatu tegemises osalenud.
Raamatu väljaandmist toetasid MTÜ Hinokad, Kultuuriministeerium Vana Võromaa kultuuriprogrammist, Eesti Kultuurkapital, Piiriveere Liider LEADER-programmist, Võro Instituut.
Tänu toetajatele saab jagada 500 raamatut avalikuks kasutamiseks nii võro kui seto kultuuriruumis.
Raamat jõuab selles kandis iga külaraamatukogu riiulisse, koolidesse, omavalitsustesse, looduse- ja kultuurihoidmisega seotud asutustesse, muuseumitesse ja suitsusaunadega turismitaludesse.
Raamatu väljaandja on Võro Selts VKKF, raamatut saab esmalt osta Võro instituudist ja edaspidi ka poodidest või laatadelt.
Täpsem info:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 53 32 21 53, triinu.ojar@wi.ee
Lisatud on 4 pilti.
Piltide autor on Ülle Harju/Uma Leht
tsoorikun arutelu.jpg
Räpinas Keskkonnamaja saalis arutati 17.05.2012 suitsusaunatava hoidmise tegevusplaane.
raamatu meeskond.jpg
Raamatu kunstnik ja koostaja Epp Margna, kujundaja Tiit Lepp ja fotograaf Toomas Kalve.
Raamatu koostaja Epp Margna.jpg
Raamatu kunstnik ja koostaja Epp Margna.
Pilt esitlyselt.jpg
Esitlusel kuulis selliseid jutte, mida raamatust lugeda ei saa.
Esireas lehitseb raamatut Kalle Eller, tema kõrval on Arossa talu peremees Tiit Soosaar.
Pildile on jäänud veel Jane Kalajärv Rahvakultuuri keskusest, Margit Siim UNESCO Eesti Rahvuslikust Komisjonist (Soosaare Tiidu taga), Kati Taal Rahvakultuuri keskuse Põlva maakonna spetsialist, uurija Ester Võsu Tartu ülikoolist, fotokunstnik Toomas Kalve, Aapo Ilves ja Ragner Lõbu MTÜ-st Vanaajamaja.
Valmis lühifilm vana Võromaa suitsusaunakommetest.
Augusti kuu alguses sai valmis DVD kujul film, mis kõneleb suitsusaunadest ja saunakombestikust Eestimaa kagunurgas vanal Võrumaal.
Suitsusaunal on selle kandi maarahva igapäevaelus oluline tähendus – see on koht, kus kosutatakse nii ihu kui hinge, parandatakse tervist ja pestakse.
Suitsusaun on  moodsatest saunadest hoopis teistmoodi, selles saunas peab oskama toimetada ja tundma saunakombeid.
Filmi tegemise idee ja algatus on võrokeste kogukonna poolt.
Materjali ülesvõtmist alustati möödunud aasta jaanipäeva paiku ning aasta jooksul filmiti ligi kümne pere saunatoimetamisi.
Filmis näeb nii sauna kütmist kui saunas käimist, juttu on uskumustest ja kommetest, ka sauna ehitamisest.
Vanaaegsete saunade fotod ja filmikatked pärinevad Eesti Rahva Muuseumist.
18 minuti pikkust filmi saab  DVD-lt vaadata kas võro-, eesti- või inglisekeelsena.
Filmi esitletakse sügise jooksul mitmel pool vanal Võromaal.
Esimesed vaatajad nägid uut filmi juba juuli lõpus Viljandi folgil ning augusti alguses toimunud Haanja suitsusauna nädalal.
Lähiajal saab filmi vaadata veel Kaika suveülikoolis Harglas 11. augusti õhtul.
Sada valminud saunafilmi  DVD-d  jagatakse tasuta avalikuks kasutamiseks.
Augusti lõpus jõuab film ka internetti, seda saab  siis  vaadata  Eesti vaimse kultuuripärandi nimistus vana Võrumaa suitsusaunakombestiku kande juures.
Film valmis  Võro Seltsi VKKF ja OÜ Avireti koostöös lahkete saunaperede abiga.
Tegijad tänavad veel MTÜ-d Hinokad, Vana Võrumaa kultuuriprogrammi ja Võru Instituuti.
Filmi tegemist toetas Võrumaa Partnerluskogu Leader-meetmest.
Täpsem info:
Külli Eichenbaum, suitsusauna koostöökogu infojuht, tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Tule augustis Haanjamaale suitsusauna!
III Haanimaa suidsusanna nätäl toimub sel aastal 1.-4. augustil.
Ettevõtmistest osasaamiseks pane ennast aegsasti kirja!
Neljapäev, 1. august
Kell 10 algab 2-päevane praktiline vana sauna renoveerimise töötuba Hartsmäe talus.
Eelregistreerimine VAJALIK!
Kell 12 saunateemaline pärimusmeditsiini õpituba Irje Karjuse (Metsamoori) juhendamisel Mooska talus.
Eelregistreerimine VAJALIK!
Reede, 2. august
Jätkub 2-päevane praktiline vana sauna renoveerimise töötuba Hartsmäe talus.
Kell 14 algab 2-3 tunnine ringkäik kohalikesse suitsusaunadesse eesmärgiga tutvuda erinevat tüüpi saunadega.
Ringkäiku viib läbi kohalik Haani mees Silver Näkk.
Kell 19 toimub juhtmevaba muusika ja tantsuõhtu Plaani Karjamõisas.
Laupäev, 3. august – suitsusaunapäev
Osalemine etteregistreerimisel, kohtade arv piiratud.
Pühapäev, 4. august
Kell 11-15 ootame kõiki Haani naiste ja meeste Suvetarre Suurel Munamäel.
Suure Munamäe tornis on avatud kohalike suitsusaunade teemaline näitus.
Vaata päevade KAVA.
Eelregistreerimine: Ivi Rausi, ivirausi@gmail.com
tel +372 511 2280
Värskemaid uudisi sündmuse kohta loe:
http://haanja.eu/sann/programm/
http://haanja.eu/sann/suomi/
http://haanja.eu/sann/english/
Võrokeste suitsusauna UNESCO taotlus läks teele
Eesti riik esitas UNESCO-le taotluse kanda Vana Võromaa suitsusaunakombestik inimkonna vaimse kultuuripärandi esindusnimekirja.
Kultuuriminister Rein Lang  allkirjastas taotluse 20. märtsil. Taotlus koos lisamaterjalidega saadeti UNESCO peakorterisse Pariisi.
Taotluse läbivaatamine ning hindamine võtab aega poolteist aastat, lõpliku otsuse teeb vaimse kultuuripärandi kaitse komitee 2014. aasta lõpus.
Võrokeste kogukond on taotluse ettevalmistamisega tegelenud kolm aastat.
Taotluse koostamist on juhtinud vabatahtlik suitsusauna koostöökogu, kes tegutseb kohalike organisatsioonide toel.
Taotluse koostamist nõustas UNESCO Eesti Rahvuslik Komisjon.
Taotluse ettevalmistusperioodil uuriti praegusaegset saunakombestikku ja tehti raamat, film ning rändnäitus Võromaa suitsusaunadest.
Igal aastal toimuvad avatud suitsusaunade päevad ja korraldatakse erinevaid õpitubasid teadmiste-oskuste jagamiseks.
Tegevustesse on panustanud saunade omanikud, kodanikuühendused, asutused ja ettevõtted.
Hea koostöö on koostöökogul olnud Tartu Ülikooliga, Eesti Rahva Muuseumiga, Rahvakultuuri Keskuse ja kultuuriministeeriumiga.
Suitsusaun koos saunakombestikuga on Vana Võromaa kultuuripärandi oluline osa, mis vajab suuremat tähelepanu ja kogukonna ühist tegutsemist, et suitsusaunad ja nendega seotud tavad elavas kasutuses edasi kestaksid.
UNESCO esindusnimekirja jõudmiseks tehtud töö ja Vana Võrumaa saunakombestiku laiem teadvustamine on innustanud kohalikke peresid oma saunu taas korda tegema, uuesti kasutusele võtma ja selle üle uhkust tundma.
Võrokeste suitsusauna koostöökogu on erinevate organisatsioonide esindajate ning kodanike vabatahtlik tegutsemisühendus, mille tegevust koordineerib MTÜ Võro Selts VKKF, osalevad OÜ Mooska, MTÜ Hinokad, Võru Instituut, MTÜ Haanjamaa Kultuurikoda, Põlvamaa Talurahvamuuseum, MTÜ Karula Hoiu Ühing, Võrumaa Turismiliit, MTÜ Vanaajamaja ja veel mitmete organisatsioonide esindajad.
Info: Külli Eichenbaum
suitsusaunade koostöökogu infojuht,
Võru Instituut
tel 56611924
Maakividest suitsusauna kerisahju tegemine
Mai viimasel nädalavahetusel tehakse Haanjamaal Mooska talu uuele suitsusaunale vanapärane maakividest sauna-ahi.
Vanal ajal, kui savist telliskivid olid liig kallid või neid üldse saada polnud, tehti saunade kerisahjud üleni maakividest.
Suurtest kividest laoti kolle, võlvideks otsiti piklikuma kujuga kivid, mis risti üle kolde pandi ja siis nende peale laoti järjest väiksematest kividest keris.
Niisugused ahjud nägid välja nagu suured kivihunnikud.
Teadmisi ja oskusi pidi olema sellise ahju tegemiseks, et keris ikka koos püsiks ja kütmisele vastu peaks.
Praegusel ajal tavaliselt enam maakividest saunaahje ei tehta, mõned meistrid siiski oskavad sellist ahju teha.
Mooskal ettevõetav töö saab olema katsetamine ja õppimine, kus abiks on vanad pildid ja joonistused.
Ahju tegemist juhatavad meistrid.
Kel on tõsine soov maakivist saunaahju tegemist töö käigus õppida – paar õpipoisi kohta on veel vaba. Täpsemalt küsi Mooska perenaiselt Edalt: eda.veeroja@gmail.com
Maakiviahju tegemist plaanivad üles filmida Viljandi Kultuuriakadeemia pärandtehnoloogiate asjatundjad.
Töötoa läbiviimist ja tööprotsessi filmimist toetavad Vana Võromaa kultuuriprogramm ja Eesti Kultuurkapital.
Info: Külli Eichenbaum, tel 56611924
Pilt: Vanaaoline maakivest sannakeres.
Pilt om peri ERM-i kogust (ERM Fk 475:20).
Suitsusaunade rändnäitus 2013 aastal
Näitust "Savvusann – mi uma sann" saab jätkuvalt külastada Vana Võromaa ja Setomaa erinevais paigus.
2013. aastal on näitus vaatamiseks olnud juba Veriora raamatukogus, Mikitamäe vallamaja fuajees, Põlgaste raamatukogus, Vahtsõliina rahvamajas.
Mais saab näitust külastada Meremäe vallamajas, juunis Haanjas RMK majas, juulis Misso rahvamajas.
Augustist septembri keskpaigani on näitus üleval Mooste mõisas folgikojas, septembri teises pooles ja oktoobris oodatakse näitusekülastajaid Põlva keskraamatukogusse ja novembris saab näitusega tutvuda Seto talumuuseumis.
Näituse põhiosa koosneb pilditahvlitest, kus on vaatamiseks erinevaid suitsusaunu kõikidest Vana Võromaa kihelkondadest ning mõnedest Setomaa nulkadest.
Tekstitahvlitelt saab ülevaate võrokeste saunakommetest.
Näituse osaks on pärissaunast 10 korda väiksem suitsusaunake, millelt saab katuse ja lae ära võtta ning uurida täpselt järele, milline on üks tüüpiline Võromaa suitsusaun.
Näitus valmis 2011. aasta sügisel MTÜ Hinokad ja Võro Seltsi VKKF koostööna, näituse valmimist toetas Põlvamaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Näitus on olnud väljas piirkonna erinevais rahvamajades, külakeskustes, raamatukogudes.
Soovijad saavad näitust tasuta tellida Võro Selts VKKF kaudu, täpsemalt kokkuleppimiseks võtta ühendust:
Külli Eichenbaum, tel 56611924,
kylli.eichenbaum@wi.ee
Valmis on taotlus suitsusaunakombestiku esitamiseks UNESCO vaimse pärandi nimekirja
Võrokeste kogukonna koostöös on kokku pandud materjalid, mis on vajalikud Võromaa suitsusaunatava UNESCO vaimse kultuuripärandi esindusnimekirja taotluse esitamiseks.
Taotluse esitajaks on Eesti riik ja taotluse allkirjastajaks on kultuuriminister.
Võromaa suitsusaunade koostöökogu on esitanud jaanuaris 2013 taotluse eestikeelse teksti koos täiendava infoga kultuuriministeeriumisse.
Hinnangu taotlusele on 31. jaanuaril kultuuriministeeriumile kirjalikult edastanud UNESCO Eesti Rahvusliku Komisjoni juhataja Kerli Gutman ja nõukogu esimees Kristin Kuutma.
UNESCO Eesti Rahvuslik Komisjon on taotluse koostamist nõustanud alates 2010. aastast ja komisjoni arvates on see protsess suurepärane näide kogukondlikust algatusest ning heast koostööst ülikoolide ja uurimisasutustega, kohalike omavalitsuste ja riigiga.
Taotluse koostamist on juhtinud vabatahtlik suitsusauna koostöökogu, kes tegutseb kohalike organisatsioonide toel.
Vaata taotluse eestikeelset teksti ja tõlget inglise keelde.
Küsimused ja ettepanekud taotluse sisu kohta võib saata veebruari kuu jooksul:kylli.eichenbaum@wi.ee.
1. märtsil kell 15 koguneb Võru instituudis võrokõisi tsõõriklaud, et üheskoos taotlus veel üle vaadata ja allkirjastada kogukonna nõusolek taotlusega.
Taotluse UNESCOle esitamise kohta langetab otsuse kultuuriminister.
Taotluse esitamise lõpptähtaeg on käesoleva aasta 31. märtsil.
Info: Külli Eichenbaum
suitsusaunade koostöökogu infojuht
tel 56611924
Uma programmi tsõõriklaud
HÄÄ SÕBER!
Võru Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõukogu kutsuvad Teid ühisele ümarlaua
nõupidamisele.
Jututeemaks on, kuidas saab Vana Võromaa eripära ja rikkusi kasutades kohapeal töökohti juurde luua ning millist tuge oleks piirkonna majanduselu elavdamiseks tarvis planeeritavast regionaalprogrammist.
Ümarlaua nõupidamine toimub 19. detsembril 2013 Räpina loomemajas (Pargi 31) kell 12-16
Kavas on anda lühike ülevaade piirkonna ettevõtluse uurimise tulemustest, pikemalt arutatakse ideevooru laekunud mõtteid ja nende põhjal koostatud tegevuste plaani.
Ümarlaua arutelule oodatakse nii ideede esitajaid, Vana Võromaa omavalitsuste esindajaid, piirkonna ettevõtjaid, ettevõtlikke inimesi, kõiki huvilisi.
Palun osalemisest teada anda hiljemalt 16. detsembriks: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Vaata Uma programmi ettevalmistuste kohta: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm
Vaata Räpina loomemaja tegemiste kohta:
https://www.facebook.com/pages/R%C3%A4pina-loomemaja/460281364048758
*Räpinas tehakse kokkuvõtteid Vana Võromaa arenguideedest *
Võru Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõukogu korraldavad ümarlaua nõupidamise *19. detsembril 2013 Räpina loomemajas (Pargi 31) kell 12-16.
Jututeemaks on, kuidas saab Vana Võromaa eripära ja rikkusi kasutades kohapeal töökohti juurde luua ning millist tuge oleks piirkonna majanduselu elavdamiseks tarvis planeeritavast regionaalprogrammist.
Kavas on anda ülevaade Vana Võromaa eripära kasutava ettevõtluse uurimise tulemustest, pikemalt arutatakse ideevooru laekunud mõtteid ja nende põhjal koostatavat tegevuste plaani.
Vaata päeva kava: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-arengu-programm/tsooriklaud-2013
Ümarlaua arutelule oodatakse ideede esitajaid, Vana Võromaa omavalitsuste ja arendusorganisatsioonide esindajaid, piirkonnas tegutsevaid ettevõtjaid, ettevõtlusega alustada plaanijaid, piirkonnaülesest koostööst huvitatuid ja kindlasti ka noori, kel on soov oma kogukonna heaks panustada.
Vana Võromaa arenguprogrammi planeerimise algatasid Vana Võromaa omavalitsused, maavalitsused ja Võru Instituut, koostöös regionaalministri bürooga korraldati ettevõtlusuuring, ettevõtlusideede eelvoor ning toimub ümarlaua arutelu.
Tegevusi *rahastatakse regionaalministri valitsemisala vahenditest.*
Osalemissoovist palume teada anda hiljemalt 16. detsembriks: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee<kylli.eichenbaum@gmail.com>
Vaata Uma programmi ettevalmistuste kohta:
http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm
Täiendav info: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24,
kylli.eichenbaum@wi.ee <kylli.eichenbaum@gmail.com>
Võru keele ja kultuuri õpetuse töölehtede konkurss
Uue praktilise õppematerjali saamise eesmärgil korraldab Võru Instituut õpetajatele võru keele ja kultuuri õpetuse töölehtede konkursi.
Töölehtede sihtrühm on I, II ja III kooliastme  ning gümnaasiumiõpilased.
Konkursi parimaid tunnustatakse väärt preemiatega.
Konkursile on oodatud töölehed, mis aitavad nii võru keele ja kultuuri õpetust kui ka mis tahes muu õppeaine võru keeles õpetamist edendada ning hõlbustada.
Mis tahes muu õppeaine võru keeles õpetamise aluseks on praegu üha enam populaarsust koguv eri õppeaineid ühendav lõiminguprintsiip.
Konkursitöö nõuded:
Tööleht peab olema võrukeelne.
Autorid võivad küsida Võru Instituudist keelenõu.
Konkursitööde teemarühmad on:
I kodulooline
II etteantud võrukeelsetest (laste)raamatutest lähtuv
III võru keeles õpetatavast mis tahes muust õppeainest lähtuv
Konkursile esitatavate töölehtede arv pole piiratud, vabalt võib valida ka teemarühmi.
Tööleht peaks koosnema vähemasti kolmest erinevast ülesandest, mis kõik lähtuvad lehe põhiteemast.
Konkursil hinnatakse töölehe ideed, lahendatavust, metoodilist terviklikkust ja lõimingut teiste õppeainetega.
Tööde esitamise tähtaeg on 31. märts 2014.
Töid hindab neljaliikmeline žürii.
Iga vanuseastme töid hinnatakse eraldi.
Konkursist tehakse kokkuvõte 24. aprillil Sänna mõisas toimuval 15. Artur Adsoni nimelisel laste luulelugemisvõistlusel.
Parimaid autoreid tunnustatakse väärt preemiatega.
Konkursile esitatud nõuetekohased ja hindajate heakskiidu saanud töölehed avaldatakse Võru Instituudi kodulehel ja neid jagatakse muul moel kõigile huvitatud õpetajatele.
Töö esitamisel tuleb arvestada, et autor on nõus töölehtede tasuta avaldamisega ja annab väljaandjale tasuta kasutamise õiguse.
Väljaandja võib teksti keelt toimetada.
Konkursitöö täpsemad vormilised ja sisulised tingimused:
Töö esitada A4-formaadis (harjutused koos eeldatavate (kirjutatud) vastustega peavad mahtuma ühele-kahele lehele).
Vajadusel on väljaandjal õigus teksti kärpida.
Kasutada Times New Romani šrifti, tähe suurus 12.
Läbisegi mitte kasutada suur- ja väiketähti, šrifte, kursiivi ja tumedat trükki (v.a juhul, kui see on sisu seisukohast vajalik).
Teksti vormindamist alustada lehe vasakust äärest.
Iga tööleht tuleb esitada eraldi tekstifailina.
Illustreeriva materjali kasutamisel märkida teksti sisse viide, näiteks: (vt foto 1).
Viidatud materjal lisada eraldi failina.
Töölehe esitaja vastutab kasutatud illustreeriva materjali autoriõiguste eest.
Töö tuleb saata kas elektroonselt eraldi tekstifaili(de)na või paberil.
Eraldi kaaskirja lisada töölehe esitaja andmed (nimi, telefon, e-posti aadress).
Iga esituse juurde märkida, millisele vanuserühmale on töö mõeldud ja millises teemakategoorias see kandideerib.
Konkursitöö saata meilile allas.tiia@gmail.com või aadressil Võru Instituut, Tartu 48, Võru 65609,  märksõnaks: töölehtede konkurss.
Töölehtede koostamise aluseks etteantud võrukeelsed (laste)raamatud on:
Triinu Ojar „Suur must koer. Suur must pini“ (2007)
Tiina Nopola, Mervi Lindman „Siiri ja kolm Ottot“ (2013)
Valtri Ets „Mõtsa pühäpäiv“ (1999)
Erkki K. Kalela „Kuusõsiimnide minek“ (2012)
Juhan Jaik ”Kesväesä” (1998)
Nele Reimann „Võromaa kodolugu“ (2004)
Elina Sildre “Topõltvatuga kukli” (2012)
“Võrokiilne lugõmik” ( 1995)
“Mino Võromaa” kogomikud 1-26
Koduloolise töölehe lähteks võib olla ka mis tahes muu kodulooline materjal autori enda valikul, samuti õppekäik vms.
Alusmaterjale võib pruukida ka kombineeritult: kodulooliste tööde rühmas näiteks Juhan Jaigi ”Kesväesä” ja ”Võromaa kodolugu” vms variandid.
Võro Instituut
Läinud aasta detsembris kutsusime Uma Pido fänne üles hääletama Uma Pido poolt aasta turundustähe tiitli valimisel.
Oleme listi lugejatele võlgu tulemuste teadaandmise: Uma Pido 2013 oli Aasta Turundustähe esikuuikus.
Turundusraadio andis välja Aasta Turundustähe tiitli, mille pälvis ansambli Winny Puhh oma rahvusvahelise tähelennu eest, teisele kohale jäi tudengisatelliidi ESTCube kosmosesse saatmine ja kolmandaks kinnisvarafirma LVM kampaania „Müüdud 90 päevaga”.
Esikuuikusse pääsesid veel „Uma Pido 2013”, Navitrolla maalid Võru kortermajade välisseintel ja telesaade „Su nägu kõlab tuttavalt”.
Kokku kandideeris Turundusraadio aasta turundustähe tiitlile 34 erinevat sündmust, mis olid aasta jooksul pälvinud raadiolt nädala turundustähe tunnustuse.
Turundusraadio on aadressil www.mi.ee/turundusraadio igal teisipäeval kõlav internetiraadiosaade, milles räägitakse turundusest ja müügist, tunnustatakse turundajaid ja aidatakse turundamisnõuga.
Raadiosaadet veab marketingi instituut.
Uma Pido korraldajad tänavad kõiki peo poolehoidjaid ja selle poolt hääletajaid ning tunnevad rõõmu asjaolu üle, et esikuuikus oli koguni kolm Vana Võromaaga seotud teemat - tunnustatud said ju nii Põlvast alguse saanud bänd, Võru linnapildi ilusamaks tegemine võrokesest kunstniku piltidega kui võrokeste suursündmus Uma Pido.
Mari-Liisa Parder
tel: 50 52 517
mariliisa.p@gmail.com
skype: mari-liisa
Uute võrukeelsete koorilaulude ja -seadete konkurss
Konkursile oodatakse võrukeelseid teoseid kõigile kooriliikidele.
Oodatud on kooriseaded juba olemas lauludele ja päris uued koorilaulud.
# Auhinnafond on 3000 eurot.
Konkursi tähtaeg on 23. september 2014.
Konkursi tingimused ja lähem info: www.umapido.ee
Võro Selts VKKF
Tartu tn 48, 65609 Võru
Projektijuht Triinu Ojar
Tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.ee
Alustuseks
Võro Instituut ja Tartu ülikooli eesti ja soome-ugri keeleteaduse osakonna korraldatul rahvusvahelisel konverentsil, mis peeti Võrus 19.–21. oktoobrini 2006. aastal, püüti leida vastuseid küsimustele, kus ja missugune on olnud eri läänemeresoome rahvaste kodu ning mis iseloomustab kakskeelset kodu.
Arutati ka selle üle, kuidas teatud rahvastele omase keele, kultuuri ja maailmapildi eluspüsimist tagada.
Käesolevas kogumikus ongi konverentsil peetud ettekannete põhjal kirjutatud artiklid.
Kogumikus on artikleid mitmelt alalt.
Evar Saar tutvustab Võrumaa kohanimede näitel tegureid, mis võivad mõjutada kohanimesüsteemi kujunemist; Péter Pomozi tutvustab “Agenda Parva” lõunaeestikeelsete osade kirjaviisi; Marjatta Normani artiklist aga tulevad välja kakskeelse kodu head ja halvad omadused.
Hulk artikleid käsitleb väikeste läänemeresoome keelte ja kultuuride olukorda.
Enn Ernits räägib isureist, nende asualadest ja algkodust ning Miikul Pahomov tutvustab lüüdi rahvast ja keelt.
Heinike Heinsoo kirjeldab, kui hästi mäletavad vadjalased taimenimetusi.
Ta võrdleb oma hiljutisi kogumistulemusi ka Gustav Vilbaste materjalidega.
Anitta Viinikka-Kallinen näitab, kuidas on kveene siiani ilukirjanduses kujutatud ning millisena paistab see rahvakild esimeses kveenikeelses romaanis.
Helen Kõmmuse artikkel tutvustab Hiiumaal elava, aga Võrumaalt pärit oleva rahvalauliku Laine Mägi käest kogutud rahvalaule ning Madis Arukask ja Õie Sarv vaatavad, millisena on kodu rahvalauludes kujutletud.
Elo Liiv ja Taago Tubin arutlevad oma esseedes selle üle, mis on eestlastele varem oma olnud ja mis on selleks kaasajal.
Konverents
Kutse konverentsile
KIRJANDUS/KEEL vähemuses
30.oktoober – 01.november 2008 Võru Kandles
Võru konverents kuulub rahvusvaheliste kultuuri- ja keelekonve­rent­side sarja, mida Võru Instituut ja Tartu Ülikool on korraldanud alates 1996. aastast.
Seekordne konverents keskendub kirjanduse, keele ja ühiskonna seostele.
Konverentsi eesmärgiks on edendada Eesti ja naabermaade kirjandus- ja keeleuurijate mõttevahetust ning populariseerida väikesi kirjandusi.
Konverentsi töökeelteks on läänemeresoome keeled.
Konverentsile ootame ettekandeid, mille fookuses on kirjandused/keeled, mis asuvad mingi suurema kirjanduse/keele sees või kõrval; mis käsitlevad nn väikese kirjanduse suhteid enamus- ja/või rahvuskirjandusega ning nn väikse keele tekste suure keele mõjuväljas.
Teretulnud on ka kirjandus(t)e staatuse käsitlused, mis uurivad suhteid kirjanduse ning teiste kunstide või meediakanalite vahel.
Ootame ettekandeid järgmistel teemadel:
saami, udmurdi, vepsa, kveeni, eestivene, lõunaeesti vms kirjandused
eksiil kirjanduses ja kirjandus eksiilis
vanade ja uute tekstide (näiteks vanad päevaraamatud ja uued veebipäevikud) väljendus­tasandite pluraalsus
mitmik­identiteedi avaldumine kirjanduses ja keeles
mitmekeelsus meedia­tekstides
keelelised maastikud (näiteks avalike siltide ja tekstide mitmekeelsus)
kolonialism ja postkolonialism kirjanduses
etnofuturismi teisenemine
Konverentsi 1. ringkiri eesti ja soome keeles
Registreerumisleht
VÕRUKEELNE ARTUR ADSONILE PÜHENDATUD XV LUULELUGEMISVÕISTLUS
Võrukeelse luule esitamise võistlusele on oodatud kõigi vana Võrumaa lasteaedade ja koolide õpilased
Iga osaleja esitab ühe Artur Adsoni või mõne teise võrukeelse autori luuletuse
Esinemise pikkus ei tohi ületada viit minutit
Hindamine toimub neljas vanusegrupis: lasteaed-I kl, II-IV kl, V-IX kl, X-XII kl
Kui lasteaialapsi ei tule esinema, on vanuserühmaks I-IV klass
Ootame osalema lasteaia/kooli parimaid üksikesinejaid või kuni 4-liikmelisi rühmi
Igas vanusegrupis saab osaleda ühest lasteaiast/koolist ainult üks esineja või kava.
Traditsiooniks saanud Sänna trubaduurile pühendatud võrukeelse loomingu esitamise võistluse mõte on meenutada Artur Adsonit (1889-1977) ja tutvustada teistegi kirjanike võrukeelset loomingut
Esimene luulevõistlus toimus Sännas 1999. aastal ja oli pühendatud luuletaja 110. sünniaastapäevale
Tänavu 3. veebruaril möödus Artur Adsoni sünnist 125. aastat, seega saab teoks juba XV luuleetlus.
Koolides ning lasteaedades soovitame korraldada eelvoorud selgitamaks välja iga vanuserühma parimad, kes pääsevad võistluse lõppvooru
LUULELUGEMISVÕISTLUSE LÕPPVOOR TOIMUB
neljapäeval, 24. APRILLIL 2014 kell 12.30
Sänna mõisas.
Parimad luulelugejad saavad auhinnad
Koolidel palume osavõtt (osavõtja nimi, vanus/klass ja kool/lasteaed ning juhendava õpetaja nimi, kontaktandmed; esitatava luuletuse pealkiri, autor) registreerida Võru Instituudis (tel. 7828753/ 56916281 või meilil allas.tiia@gmail.com) enne 21. aprilli 2014
Korraldajad:
Võru Instituut
MTÜ Sänna Mõisakeskus
Ettevõtmist toetab: MTÜ Sänna Kultuurimõis
Eesti Kultuurkapital
Rõuge vald
26. september 2007 nr 4.4-3/100
Austatud käsitööõpetajad!
Laupäeval, 17. novembril kell 11.00-16.00 toimub Võru Instituudis järjekordne rahvusliku käsitöö õppepäev, kus rahvusliku käsitöö spetsialist Leili Viinapuu Viljandimaalt õpetab kirivöö kudumist.
Koos kääritakse üles kirivöö lõim ja selle peal saab igaüks ühe vööproovi kududa.
Vööproovi materjal on instituudi poolt.
Kui keegi soovib kududa eraldi vööd mingi kindla mustri järgi, võib võtta kaasa oma lõngad ja mustri.
Käsitööpäev on tasuta.
Kõikidel huvilistel palume registreeruda hiljemalt 9. novembriks.
Info ja registreerimine:
Tuuli Tubin
Võru Instituut
tuuli@wi.werro.ee
tel. 78 21960, 56 359637
3. aprill 2007 nr 42/4.4-3
Austatud käsitööõpetajad!
Reedel, 4. mail kell 14.00-16.00 toimub Võru Instituudis rahvusliku käsitöö õppepäev, kus rahvusliku käsitöö konsultant Tuuli Tubin räägib naiste ja meeste käsitööst ajaloolisel Võrumaal.
Õppepäevale on oodatud Võru- ja Põlvamaa tütarlaste ja poiste tööõpetuse õpetajad ning kõik teised huvilised.
Loengule saab registreeruda 27. aprillini.
Info ja registreerimine:
tuuli@wi.werro.ee
tel. 78 21960, 56 359637
õhuLoss
Paljud lõunamaa inimesed ei ole härmatist oma silmaga näinud, paljudes keeltes ei ole selle jaoks sõnagi, aga põhjamaa looduses on see üks ülevamaid vaatemänge.
Kui niisked tuuled valguvad läbikülmunud metsades, hakkavad okstel ja okastel kasvama jäänõelad nagu sätendav, metsast palju pisem mets.
Äsja veel tumedad okastikud mähkuvad haprasse helendusse, moodustades kristalseid torne, karniise, arkaade ja muinasjutulisi losse.
Samasugust suursugusust nagu härmatisest, õhkub ka `õhuLossi´ nime all koondunud Eesti ehtekunstnike rühmast.
Nad kuuluvad sellesse, tänapäeval haruldaseks muutunud kunstnike liiki, kes ei ole unustanud `ülevuse` mõistet.
Uma Pido 2013 Võrus
Sookured alles kogunevad, pikk põhjamaa talv on veel ees ja uus kevad... õige kaugel.
Aga ühel päeval on ta käes - siis, kui Võhandu jõge ei peata enam miski ja eestimaalasi nakatab saabuva suve lumm.
Siis sünnib siinsel rahval kuskilt sügavast seest vajadus huigata: Tulkõ, tulkõ, pido nakas pääle!
III võrukeelne laulu- ja rahvapidu Uma Pido toimub 01. juunil 2013 Võrus Kubija laululaval.
Oodatud on kõik Vana-Võrumaa nais-, mees- ja segakoorid, laululapsed ja -mudilased ning laulurahvas kaugemaltki.
Võrukeste laulukaare all on õnneks piisavalt ruumi ja loodame ära mahutada kõik soovijad igast Eestimaa kihelkonnast.
Repertuaaris saab olema juba varasemat võrukeste lauluvaramut, aga ka täiesti uusi, spetsiaalselt selleks peoks sündinud laule.
Kuna lavastuslikus kontseptsioonis põimib peo üheks Võhandu püha jõgi, siis on repertuaaris varasemast rohkem palveid ja palumisi.
Täpsem info repertuaari ja registreerimise kohta järgneb oktoobris.
Kiigata võib ka meie kodulehele: www.umapido.ee
Seekordse teadaande lõpetagu väike mõtisklus meie lavastajalt Tarmo Tagametsalt:  „Oleme oma paljumõttelisuses justkui tühjaks jooksnud jõgi, kus niipea ei tärka uus elu.
Siin aga võiksime peatuda, ronida välja kanuudest ja jääda suviti madalasse vette kükitama.
Leida igaüks sealt endale üks väega kivi ning sellele istet võtta.
Mõelda, kas mul on kiiret?
On minu lähedastel ja rahval kiiret?
Äkki on parem olla kivi, seesama, mille peal istud, ja hoida kinni kohast, kuhu kuulud.
Olgugi, et istudes saab perse tihti märjaks ja teistel tuleb naer peale ja siis ka endal. Siis on naljakas.
Nii tasubki elada-mõelda, naerda ja elada. Selles on võru väge.“
Uma Pido toimkond soovib kogu laulurahvale helisevat ja laulurõõmsat hooaega!
Ursula Zimmermann
III Uma Pido projektijuht
Tel: 56 98 98 18
E-mail: ursula@wi.ee
III võrukeelne laulu- ja rahvapidu Uma Pido toimub 01. juunil 2013 Võrus Kubija laululaval.
Oodatud on kõik Vana-Võrumaa nais-, mees- ja segakoorid, laululapsed ja -mudilased ning laulurahvas kaugemaltki.
Võrukeste laulukaare all on õnneks piisavalt ruumi ja loodame ära mahutada kõik soovijad igast Eestimaa kihelkonnast.
Repertuaaris saab olema juba varasemat võrukeste lauluvaramut, aga ka täiesti uusi, spetsiaalselt selleks peoks sündinud laule.
Kuna lavastuslikus kontseptsioonis põimib peo üheks Võhandu püha jõgi, siis on repertuaaris varasemast rohkem palveid ja palumisi.
Väike mõtisklus meie lavastajalt Tarmo Tagametsalt:
„Oleme oma paljumõttelisuses justkui tühjaks jooksnud jõgi, kus niipea ei tärka uus elu.
Siin aga võiksime peatuda, ronida välja kanuudest ja jääda suviti madalasse vette kükitama.
Leida igaüks sealt endale üks väega kivi ning sellele istet võtta.
Mõelda, kas mul on kiiret?
On minu lähedastel ja rahval kiiret?
Äkki on parem olla kivi, seesama, mille peal istud, ja hoida kinni kohast, kuhu kuulud.
Olgugi, et istudes saab perse tihti märjaks ja teistel tuleb naer peale ja siis ka endal. Siis on naljakas.
Nii tasubki elada-mõelda, naerda ja elada. Selles on võru väge.“
Uma Pido toimkond soovib kogu laulurahvale helisevat ja laulurõõmsat hooaega!
# Ursula Zimmermann
# III Uma Pido pääkõrraldaja
# Tel: 56 98 98 18
# E-mail: ursula@wi.ee
Pressiteade
11. jaanuar 2013
Uma Pido
III Umale Pidole on registreerunud rekordilised 3600 lauljat.
III võrukeelne laulu- ja rahvapidu Uma Pido toimub tänavu 1. juunil Võrus Kubija lauluväljakul.
III Umale Pidole on kirja pannud 150 koori 3600 lauljaga.
Põhilise osa moodustavad Vana Võromaa koorid, ent tulijaid on ka teistest Eesti maakondadest ning Lätis ja Soomest.
I Uma Pido toimus 2008. a Võrus, II Uma Pido 2010. a Põlvas, seekordne leiab aset taas Võrus Kubija laulukaare all.
Peokoha vaheldumine Võru ja Põlva maakonna keskuste vahel rõhutab Vana Võromaa ühtsust.
Vana Võromaa ajaloolise kultuuriruumi moodustavad 8 Lõuna-Eesti kihelkonda: Hargla, Rõuge, Karula, Vastseliina, Kanepi, Urvaste, Põlva ja Räpina.
„3600 lauljat on igati suursugune arv.
See tõestab selgelt soovi ja vajadust teadvustada oma juuri ja nendest juurtest ka kinni hoida,“ ütleb III Uma Pido projektijuht Ursula Zimmermann ning lisab, et samaaegselt ei ole tegu ainult paikkondliku ettevõtmisega, vaid üle-Eestilise tähtsusega kultuuriüritusega.
„Uma Pido on suurimaks pärandkultuuri väljundiks omalaadsete seas, sidudes Eestile väga olulisi väärtusi – laulupeotraditsiooni ja kohavaimu.“ Ka Uma Pido tunnuslause Ku keskkotus kimmäs, sõs ladva’ laulva’ kannab endas mõtet, et tugev enesemääratlus aitab üleilmastumise tuultes püsima jääda.
Esimesel peol osales 2400 ja teisel 3500 koorilauljat.
Enamik seekordse peo 3600-st lauljast pärineb Võru (1400 lauljat) ja Põlva maakonnast (880), aga ka Tartu (720) ja Valga maakonnast (250).
Veel on koore Harju, Jõgeva, Viljandi ja Rapla maakonnast ning Lääne-Virumaalt.
Väliskülalisi on oodata Lätist (Veclaicene ehk Vana-Laitsna segakoor ja Ziemeri naiskoor) ning Soomest (Helsingi eestlaste segakoor Siller).
Kooriliigiti on registreerumine järgmine: segakoorid 1338, naiskoorid 409, meeskoorid 282, poistekoorid 144 ning laste- ja mudilaskoorid 1249 lauljat.
Lisaks 173 „konnakoori“ lauljat, mille moodustavad pere-, sugu- või sõpruskonnad.
Ka sel peol löövad kaasa projektikoorid "Naasõ nurmõst" ja "Mehe' mõtsast", mille moodustavad lauluhimulised naised ja mehed, kes küll igapäevaselt laulmas ei käi, kuid "mobiliseerivad" end just võrukeelseks laulupeoks.
Peo kava koosneb rahvalauludest, rahvalikest lauludest, klassikalistest koorilauludest ja uuematest kooridele seatud lauludest.
Kuna lavastuslikus kontseptsioonis põimib tänavuse peo üheks Võhandu püha jõgi, siis on repertuaaris lisaks rokkivale võro povverile ka mõtisklevaid laule ja palveid.
III Uma Pido lavastajaks on tarmo Tagamets.
III Uma Pido peadirigent Silja Otsar räägib, et Uma Pido laulud köidavad erinevas eas publikut.
”Koorirepertuaar luuakse igaks peoks uus.
Hea meel on tõdeda, et peo kaudu on saanud märkimisväärse lisa võrukeelne lauluvaramu.” Otsari arvates võlub Uma Pido juures nii lauljaid kui publikumi lisaks keelelisele rikkusele ka võrukeste muhe ja ”kiiksuga” olek.
”Ummamuudu om hää olla’, võrokõnõ om hää olla’,” on Otsar veendunud.
Peopäeva tähtsaks osaks on samal päeval Võru linnas toimuv UMA LAAT käsitöö, istikute ja mahetoodanguga, kontsertide, laadalava ja töötubadega.
Päevane trall päädib õhtuse peakontserdiga Võru Kubija lauluväljakul.
Lisainfo
Ursula Zimmermann
III Uma Pido korraldaja
ursula@wi.ee
tel 56 98 98 18
www.umapido.ee
umapido.wordpress.com
Teate edastas
Mari-Liisa Parder
III Uma Pido kommunikatsioonijuht
mariliisa.p@gmail.com
tel 50 52 517
Uma Pido
Pressiteade
19.04.2013
Võrokõisi lipp jookseb Contraga läbi Vana Võromaa
1. juunil aset leidev III Uma Pido toimub esmakordselt võrukeste vastvalitud lipu all.
Luuletajal ja jooksumehel Contral on selle tähistamiseks plaanis üks kena ekstreemsus ette võtta - lipujooks, mis läbib kaheksat ajaloolist Vana-Võrumaa kihelkonda, kokku 340 kilomeetrit.
Jooks algab 26. mail Võrust ja peab lõpule jõudma 1. juunil, Uma Pido päeval, Võrus toimuva Keriguplatsi laadamelu keskel.
Jooks toimub peamiselt suuri teid mööda, kuhu kõik kaasaelajad on lehvitama oodatud.
# Kuid mitte ainult.
Igaüks, kes elab-tegutseb jooksutrassi ligiduses, nii külaseltsid kui muidu kenad inimesed, on lahkesti oodatud jooksjatele söögipoolist pakkuma, sest toitumine on jooksus väga tähtis.
Nii on kõigil võimalus anda oma panus lipu Umale Pidole jõudmiseks.
# Aga plaanis ei ole korraldada tavalist spordivõistluste toitlustamist, vaid kõik peaks olema Võrumaal kasvatatu-valmistatu.
Contra jooksutrajektoori saab jälgida live’is internetist, sellekohane link tuleb jooksu eel nii Uma Pido koduleheküljele (www.umapido.ee), Uma Pido blogisse (umapido.wordpress.com) kui ka facebooki Uma Pido ja Contra kontode alla.
Samuti saab vastavatelt lehekülgedelt täpsemat infot jooksu marsruudist.
Võib ka kaasa joosta, tempo on kindlasti kõigile jõukohane, ja paraja hulga kilomeetreid võib ise valida.
Kes tahab pikemalt kaasa joosta, tervet päeva või isegi nädalat, palume teada anda Contrale urvaste@gmail.com või 5283540.
Manuses on kaasas jooksumarsruut kaardina, planeeritav marsruut päevade lõikes on järgmine:
26. mai: Võru Katariina – Rõuge - Pärlijõe – Krabi – Pähni – Varstu
27. mai: Mõniste – Saru – Hargla – Koobassaare – Lüllemäe – Haabsaare – Antsla – Urvaste
28. mai: Kärgula – Kanepi – Saverna – Krootuse – Ihamaru – Põlva – Mooste
29. mai: Leevaku – Räpina – Kahkva – Niitsiku – Kamnitsa
30. mai: Orava – Võmmorski – Obinitsa – Lepä – Meremäe – Kalatsova – Vastseliina
31. mai: Kärinä – Misso – Ruusmäe – Plaani – Haanja
1. juuni: Võru
Contra janu kustutab Värska Vesi ning jooksu toetavad oma toodetega Nopri ja Taarapõllu talu.
Uma Pido on võrokeste laulu ja tantsupidu, mille eesmärgiks on levitada rõõmu võrukeseks olemisest ja võru keele ning kultuuri tundmisest.
I Uma Pido toimus 2008. a Võrus, II Uma Pido 2010. a Põlvas, seekordne leiab aset taas Võrus Kubija laulukaare all.
Peokoha vaheldumine Võru ja Põlva maakonna keskuste vahel rõhutab Vana Võromaa ühtsust.
Vana Võromaa ajaloolise kultuuriruumi moodustavad 8 Lõuna-Eesti kihelkonda: Hargla, Rõuge, Karula, Vastseliina, Kanepi, Urvaste, Põlva ja Räpina.
# Teate edastas
# Mari-Liisa Parder
# III Uma Pido pressiesindaja
Uma Pido
Pressiteade
25.04.2013
Moisekatsi Elohelül saadetakse päev Uma Pido lauludega metsa taha
Moisekatsi Elohelül lauldakse 26. aprillil õhtul alates 20.00 koos päikseloojanguga päev  metsa taha ning avatakse XIV eesti rahvamuusikatöötluste festival.
„On saanud traditsiooniks, et nendel aastatel, mil toimub võrukeelne laulu- ja rahvapidu, teevad Moisekatsi Elohelü ja Uma Pido koostööd.
Nii kogunevadki reedel Moostesse III Uma Pido konnakoorid ligi 50 lauljaga, et võtta eest ja kutsuda rahvast ühes laulma kolme rahvalaulu III Uma Pido repertuaarist,” sõnab Uma Pido vedaja Ursula Zimmermann.
„Neist kaks, Räpina ja Põlva kihelkondade rahvalaulud, tulevad esitusele konnakooride eestvõtmisel Kubija mändide all ka 1. juunil, tund aega enne õhtust peakontserdit,” lisab peo korraldaja.
„Kari kodo!“ lauldakse peakontserdi repertuaaris koorilaulude vahele.
Regilaulude programmi kaasamisega loodavad korraldajad ärgitada kõiki, sh pealtvaatajaid, tagasi rohkem meie oma iidse laulutraditsiooni juurde.
Mooste järve ääres ettekandele tuleva viie koorilaulu seas on ka „Võromaa laulu'“ ja „Võro kiil“, mis kõlavad ka 1. juunil Kubija laulukaare all.
Mooste järve ääres laulavad Mooste segakoor, Tilsi segakoor ja Põlvast segakoor "Kevadised hetked".
Koore juhatavad Jaanus Prükk, Saidi Tammeorg, ja Kalev Lindal,  kes on ka kõik III Uma Pido peodirigendid, ning Andres Määr, kes on samuti III Uma Pidoga mitmeti seotud.
Uma Pido on võrukeelne laulu- ja rahvapidu, mille eesmärgiks on levitada rõõmu võrukeseks olemisest ja võru keele ning kultuuri tundmisest.
I Uma Pido toimus 2008. a Võrus, II Uma Pido 2010. a Põlvas, seekordne leiab aset taas Võrus Kubija laulukaare all.
Peokoha vaheldumine Võru ja Põlva maakonna keskuste vahel rõhutab Vana Võromaa ühtsust.
Vana Võromaa ajaloolise kultuuriruumi moodustavad 8 Lõuna-Eesti kihelkonda: Hargla, Rõuge, Karula, Vastseliina, Kanepi, Urvaste, Põlva ja Räpina.
Lisainfo
Mari-Liisa Parder
III Uma Pido kommunikatsioonijuht
mariliisa.p@gmail.com
Tel: 50 52 517
Ursula Zimmermann
III Uma Pido projektijuht
ursula@wi.ee
Tel: 56 98 98 18
www.umapido.ee
umapido.wordpress.com
III Uma Pido
1. juunil 2013 Võru Kubijal
Paikkondlikkus ja üle-eestilisus
Idee sai alguse 2006. aastal võrukeste suveülikoolist, I Uma Pido toimus 2008.a Võrus ja II Uma Pido 2010.a Põlvas.
III Uma Pido toimub 1. juunil Võru Kubija laulukaare all.
Uma Pido ehk võrukeelne laulu- ja rahvapidu on ühest küljest paikkondlik, Vana Võromaa pidu, mis hõlmab ajaloolist kultuuriruumi kaheksa Lõuna-Eesti  kihelkonnaga.
Samaaegselt on ta aga ka üle-eestilise tähtsusega kultuuriüritus, olles suurimaks pärandkultuuri väljundiks omalaadsete seas.
Tänavusele peole on registreerunud rekordarv 3600 lauljat (ka kaugelt väljapoolt Vana Võromaad, mh. ka Lätist ja Soomest).
Laul ja juured
Uma Pido ei ole ainult laulupidu, vaid see seob Eestile väga olulisi väärtusi – laulupeotraditsiooni ja kohavaimu.
Suures üleilmastumises on kogu Eesti rahva identiteet kindlam, kui meil on paikkonniti tugev enesemääratlemine ja sellele toetuvad regionaalsed (kõrg)kultuurisündmused.
Peo tunnuslause võrdleb inimest puuga – kui juured kindlalt maas ja tüvi tugev, siis võib latv rõõmsalt tuules õõtsudes laulda.
Uma Pido repertuaar
Uma Pido koorirepertuaar luuakse igaks peoks uus, mis köidab erinevas eas publikut.
Peo kaudu on saanud märgatava lisa kogu võrukeelne lauluvaramu.
Peo kava koosneb rahvalauludest, rahvalikest lauludest, klassikalistest koorilauludest ja uuematest kooridele seatud lauludest.
Seekordsel peol on suurem tähelepanu vanemal lõunaeesti rahvalaulul.
Koore saadab Lõuna-Eestist pärit professionaalsetest muusikutest kokku pandud Uma Pido saatebänd koosseisus Jaan Randvere, Henno Kelp, Meelis Jaanimägi ja Andres Neissar.
Keelpilliorkestris mängivad Võru ja Põlva muusikakoolide õpilased.
Sarnaselt eelmisele peole kutsub ka III Uma Pido taas kokku kunnakuurõ - need on koorid, mis pannakse kokku sõprus-, pere-, kogu- või muudest kondadest/kunnõst, keda ühendab koostegemise ja -laulmise mõnu.
Samuti oodatakse taas naisi nurmõst ja miihi mõtsast, kes on kunagi kooli- või tudengieas laulnud, ent kes praegu ei kuulu ühtegi koori.
Lavastuse kontseptsioon
III Uma Pido lavastaja Tarmo Tagamets tõstab lavastuses esile Võhandut kui veeteed, mis läbib kaheksast Võrumaa kihelkonnast tervelt kuut.
Lisaks veele on lavastuses sümboolse tähendusega ka kivid.
Kivi on olnud meie rahva põline saatja, kiviga saab isegi muusikat teha.
Lavastus soovib panna pealtvaataja mõtlema, et ehk oleks tänases päevas täitsa mõttekas mõnele kivile istuda ja järele mõelda, kuhu meil ikkagi nii kiiret on.
Või kas üldse? Koos lavastuslike performance´itega esitatakse läbi muusika sõnumit, et elu Lõuna-Eestis võiks edasi kesta.
Uma Pido tõestab väga hästi, et Eestimaa on sisemiselt palju suurem kui välispidiselt.
III Uma Pido korraldamises osalevad MTÜ Võro Selts VKKF, Võru ja Põlva Maavalitsused, Võru Linnavalitsus, Võru Instituut ja hulgaliselt Võru ja Põlva maakonna kultuuri- ja muusikainimesi.
III Uma Pido lavastaja on Tarmo Tagamets, kunstnik Tuuli Tubin, peadirigent Silja Otsar, peakorraldaja Ursula Zimmermann.
Meie kodulehekülg: www.umapido.ee
Võru kirjandus kahe maailmasõja vahel Eestis ning pärast Teist maailmasõda paguluses
20. sajandi alguses oli võru kirjanduse kujunemine jõudmas uude järku, kuid nende uute tendentside selgem esiletulek leidis aset ühiskondlik-kultuurilises pöörises Esimese maailmasõja lõppjärgus: 1917. aastal puhkes Venemaal revolutsioon, 1918. aastal kuulutati välja Eesti Vabariik, sellele järgnes kodusõda ja riigi ülesehitamine 1920. aastate alguses.
Sündmusterohke oli aeg nii elus kui kirjanduses – eesti kirjandusloos mäletatakse seda perioodi seoses kirjandusrühmitusega Siuru, kes osutub olema märkimisväärne ka võru kirjanduse seisukohast.
Eriti palju võru kirjanduse tõusu märke on 1910. aastate lõpus ja 1920. aastatel.
Enne Siurut oli rühmitus Noor-Eesti toonud kirjandusse uusromantilise stiili, mis sai eesti klassikalise luule põhistiiliks.
Siuru jätkas Noor-Eesti algatust, kuid kirjandusse tuli sel ajal hulk uuendusi ja eksperimente.
See oli aktiivne „uue keele” otsimise aeg: eesti kirjanduse uus kõrgstiil sai palju täiendust Lõuna-Eestist, näiteks proovisid mitmed kirjanikud eesti kirjakeelde tuua lõunaeestilist n-lõpulist seesütlevat käänet.
Eriti tugevate lõunaeestiliste mõjudega oli luulekeel Siuru liikmel Henrik Visnapuul, kes oli nooremas eas mitmel pool Tartumaal ja Mulgimaal elanud ja ringi rännanud.
Visnapuu oli ka oma aja üks eksperimentaalsemaid kirjanikke.
On huvitav, et eksperimentaalse futuristliku kirjanduse esimesed tutvustamiskatsed tulevad tegelikult just Lõuna-Eesti kirjanike kaudu – väike algatus selles suunas tuli juba maailmasõja hakul koguteostes „Moment” (1913) ja „Roheline Moment” (1914), kus kandvamatest kirjanduslikest jõududest esinesid Henrik Visnapuu ja võrukesed Marie Heiberg ja Richard Roht.
Sealt edasi „põrgatati” futurism Viljandimaa meeste kätte.
Siuru tegevusega ühel ajal proovisid selles vallas kätt Erni Hiir ja Albert Kivikas, hilisema paari aastakümne üks kõige avangardsemaid kirjanikke oli Paistu kihelkonnast pärit Johannes Barbarus.
„Uue keele” otsimine võis laheneda ka nii, et taasavastati vana – pole ilmselt juhuslik, et kõnealusesse aega jääb nii võru kui mulgi luule uus tõus.
Hendrik Adamson debüteerib luulekoguga „Mulgimaa” (1919), kaks aastat varem jõuab esimese koguni „Henge palango” 20. sajandi esimese poole kõige tuntum võrukeelne luuletaja, Siuru liige Artur Adson (1889 – 1977).
Tema esimesele luulekogule järgnesid „Vana laterna” (1919), „Roosikrants” (1920), „Kaduvik” (1927), „Katai, kibuvits nink kivi” (1928), „Pärlijõgi” (1931) jmt.
Viimati mainitud pealkiri aitab Adsonit paigutada ka maakaardile – kuigi ta sündis Tartus, veetis ta osa oma lapsepõlvest Pärlijõe kallastel, teda on kutsutud ka Sänna trubaduuriks.
Tundub, et uue luulekeele leidmine vanas kohalikus keeles sobis pöördeaegadel eriti neile autoritele, kes esindasid loomu poolest traditsioonilisemat vaimulaadi.
Adson oli sedasorti alalhoidlik vaim, kuigi ta varane võrukeelne luule on isegi natuke dünaamilisem ja muutlikum kui mõned hilisemad eestikeelsed tekstid.
Kõige üldisemalt jätkab Adson eesti kirjandusest tuttavat uusromantilist stiili, kuid lisab sinna loomulikult nii võrulikkust kui adsonlikkust.
Eriti just Adsoni värsside põhjal kujundati arusaam sellest, milline on võru luule – arusaamad hakkasid samm-sammult muutuma alles mitukümmend aastat hiljem.
Adsonliku traditsiooni tunnused võiksid olla eleegilisus, idüllilisus, sage mälestuste luulendamine, looduslähedus, paigatruudus, kristlikud motiivid ning mõnevõrra ka leebe humoristlikkus.
Nimetatud tunnustest mitmed on sellised, mis tulevad tegelikult ette juba ennegi Adsonit mälestuslikus kodukohaluules ja lapsepõlvemeenutustes.
Nende kahe lisanduse vahel vahetegemine on raske seetõttu, et Adsoni stiil hakkas mõjutama teisi kirjanikke ning eriti just Adsoni näitel kujundati arusaam sellest, milline on võru luule – arusaamad hakkasid samm-sammult muutuma alles mitukümmend aastat hiljem.
Mis oleks selle „adsonliku” võru luule tunnuseks lisaks sellele, et see reeglina kasutab selget rütmi ja riimi?
Need tunnused võiksid olla eleegilisus, idüllilisus, sage mälestuste luulendamine, looduslähedus, paigatruudus, kristlikud motiivid ning ajuti ka leebe humoristlikkus.
Nimetatud tunnustest mitmed on sellised, mis tulevad tegelikult ette juba ennegi Adsonit mälestuslikus kodukohaluules ja lapsepõlvemeenutustes.
Võrreldes Räppo või Schmalzi lauludega on siin vähem rämedust ning pehmeid kooskõlasid.
Adsoni luuletustest on tuntumaks saanud mitmed sellised, kus tegelasteks lapsed – „Poisikene”, „Väiku sõsar vellega”, „Pärlijõgi” jmt – olgu siis lapseks kehastunud oma mälestustes autor ise või siis näeb ta lapsi kõrvalt.
Võrreldes teiste Siuru kirjanikega on ta teemade ja stiilide valik väiksem, kuid selles ei tule tingimata näha mingit probleemi – Adson oskas leida stiili, kus ta ei pidanud kogu aeg end võrdlema „suureesti” kirjanikega.
Niisiis ei tekkinud ka mitte ülemäära suurt konkurentsi Marie Underiga, kellega Adson oli abielus: Under esindas sel ajal parimat osa eesti luulest, Adson aga parimat osa võru luulest.
Lisaks luulele on Adson kirjutanud üsna palju näidendeid.
Nende kuulumine võru kirjanduslukku on küsitavam, kuna need on valdavalt eestikeelsed ega sisalda ka tavaliselt Võrumaa ainestikku.
Võru draamast 20. sajandi esimesel poolel on üldse veidi vara rääkida – see kujunes alates 1980. aastate lõpust.
Mõningaid eelmänge võru draamatraditsiooni tekkele võib siit siiski leida, sealhulgas Adsonilt ja eriti ehk tema näidendist „Lauluisa ja kirjaneitsi” (1930), kus peategelased Kreutzwald ja Koidula räägivad küll eesti keelt, aga mõned kõrvaltegelased on pandud kõnelema ka võru keeles ja tegevus toimub siis ka Võrumaal.
1930. aastatel tegutses Adson teatrikriitikuna ning tsenseeris filme, näiteks keelates stseene ja teoseid, mis tundusid olevat kuidagi kõlvatud.
Sõja lõpus lahkusid Adson ja Under Rootsi, kus jätkus mõlemal veel ka kirjanduslik tegevus – Adsoni hilisemast toodangust on eriti huvitavad mälestused, osa neist räägivad Võrumaast.
Adson polnud oma tegevuse kõrgajal mitte ainuke võrukeelne luuletaja, kuid teistest tuntum.
Adsoni kõrval olid luules sel ajal esileküündivamad veel Juhan Jaik ja Meinhard Aleksa, viimane vahetas 1937. aastal nime ja muutus Enn Tuulinguks.
Jaik tuli kirjandusse luulekoguga „Rõuge kiriku kell” (1924), mis sisaldab eesti- ja võrukeelseid värsse.
Luulega jätkas ta ka hiljem, kuid tuntumaks sai ta proosas – seetõttu on põhjust temast allpool veel eraldi juttu teha.
Meinhard Aleksa luulekogu „Tulease” (1931) on samuti kakskeelne, selles on avaldatud ka luuletus „Sann”, mis hiljem on muutunud rahvalauluks ja mida tavaliselt tuntakse „Vana sanna” nime all.
Pärast sõda töötas Tuuling mitmel pool õpetajana ja kuigi kirjutas ka vanemas eas värsse, uusi luuleraamatuid ta enam ei avaldanud.
Võrukeelset luulet on kahe sõja vahel veidi rohkem kui sajandi alguses, kuid arvuline tõus pole siiski väga suur.
Suurem tõus oli tasemes ja ilmne oli muutus kirjutamislaadis.
Taas on võimalik leida võrukeelsele loomingule paralleelseid nähtusi Võrumaalt pärit eestikeelsete luuletajate värssides – näiteks debüteerivad sonetikogudega 1930. aastatel Juhan Sinimäe ja Arbujate rühma kuulunud Bernard Kangro (1940-1994).
Sinimäe looming jäi napimahuliseks, Kangro aga seevastu kirjutas rohkesti ning temas on mitmel põhjusel nähtud ka võru vaimu edasikandjat nii kodumaal kui pärast sõda paguluses.
Luules annab selleks selge põhjuse kaks tõsiasja.
Esiteks see, et Kangro kasutab oma loomingus sageli pärimuslikku ainest, milles on ka hämar-müstilist kallakut – eriti jõuliselt on see näha tema kolmandas kogus „Reheahi” (1939).
Teiseks on Kangro pühendanud tekste Võrumaale – üheks mahukamaks näiteks on Rootsis kirjutatud mälestuslik luulesari „Vana Võrumaa”.
Võru vaimu avaldusi on leitud ka Kangro proosa- ning draamatekstidest, nii on Kauksi Ülle tõlkinud võru keelde tema näidendi „Hunt”, mille tegevus toimub Karula kihelkonnas.
Näidendi tõlge „Susi” (1991) ilmus eraldi raamatuna ning sai loomulikuks osaks võru draamakirjanduse sünniprotsessis 1990. aastate alguses.
Võru kirjanduse, eriti luule kujunemisel tuleb 1920. aastatel tugev lisaimpulss setu rahvuslikust ärkamisest.
Sellele ärkamisele annab kirjandusliku väljundi eeskätt Paulopriit Voolaine, kes kirjutab ka ise setukeelset luulet, kuid kelle energilisel kaasosalusel ilmub tollal „Seto lugõmik” (1922) ja ka selle lugemiku teine osa „Kodotulõ´” (1924).
Ernst Puusepa tõlkes ja Voolaise keelelisel toimetamisel ilmub sel ajal Uue Testamendi nelja evangeeliumi tõlge setu keeles „Mii' Issändä Jeesusõ Kristusõ PÜHÄ EVANGEELIUM Matteusõ, Markusõ, Luukasõ ja Johannõsõ kirotõt” (1926), samuti teeb Voolaine koos teiste setu kultuuri eestvõitlejate ja uurijatega palju ära selle nimel, et laiemas kultuuriprotsessis oleks teadvustatud setu lauluemade – Miko Ode, Martina Iro, Hilana Taarka, Anne Vabarna jt – roll.
Eriti põnevaks kujuneb Anne Vabarna loomisviis: ta hakkab Voolaise poolt ette antud juhiste kohaselt looma pikemaid lüroeepilisi tekste.
1927. aastal valmib tal setu eepos „Peko”, selle paneb kirja Anne vabarna poeg, sest laulik ise oli kirjaoskamatu.
Teos jäi pikaks ajaks käsikirja ja anti välja alles 1995. aastal.
Voolaise tegevuse lisasaadus on veel ka kolmevaatuseline komöödia „Maajumala poig” (1933).
Selle tegevus toimub Lõuna-Eestist väljarännanud nn Lutsi rahva aladel.
Näidendis kasutatav keel on lähedane võru keelele, nõnda on see ka üks peamisi eelkäijaid hilisemale võru draamakirjandusele.
Voolaise ja temaga seotud kultuuritegelaste tegevuse üks tulemus on see, et Kagu-Eestist tuleb rohkesti omakeelseid tekste.
1920. aastatel annavad setud välja lugemikke, tõlgivad eesti kirjandust setu keelde, hoolitsevad omakeelsete suurte tekstide olemasolu eest, toovad rahvalaulu kirjandusmaastikule, hangivad oma tegevusele ametlikku tuge, seovad setu patriotismi hõimuliikumisega.
Osaliselt oli tollane setude toimimisviis ka eeskujuks seitsekümmend aastat hiljem aset leidnud võru kultuuri renessansile.
Võru keele südaalaga seotud kirjanike teekond kirjanduses kulgeb kahe sõja vahel mõnevõrra vaiksemalt, kuigi sihikindlalt ja huvitavalt.
Võrukeelsus on silmatorkavam selle aja luules, aga see ei puudu ka proosas ning kohaliku geograafia ja keskkonna läbitunnetatud peegeldusi on võimalik leida nii siit kui sealt.
See kohalikkus avaldub eriti huvitavalt Karula vallast pärit Jaan Lattikul (1878 – 1967).
Õieti hakkab Lattiku looming tuntuks saama varem, kui Adson ja Jaik võru luulega debüteerida jõuavad – Lattik avaldas sajandi alguses jutukogu „Meie noored” (1907), mis leidis üldist tunnustust ja jäi nõnda ka Lattiku proosalaadi üheks peamiseks lähtekohaks edaspidi – samalaadset proosat leiab näiteks veel ta raamatutes „Minu kodust” (1921), „Mets” (1928).
Ta kirjutab edaspidi nii pikemat kui lühemat proosat, kuid tema eriliseks tugevuseks jääb just lühijutu žanr.
Lattiku jutustamisannet võiks võrrelda Oskar Lutsu omaga – mõlemad kasutavad dialoogides kohalikku kõnekeelt (Luts oli pärit Eesti idamurde alalt), mõlemad liiguvad lastekirjanduse ja täiskasvanute kirjanduse piirimail, mõlemad on hea huumoritajuga, mõlemad segavad väljamõeldist ja mälestusi, realismi ja nostalgiat, lastekirjandust ja täiskasvanute kirjandust.
Lõppude lõpuks saavad mõlemad kirjanikud populaarseteks hoolimata sellest, et need ei vasta päriselt kirjanduslikele ideaalidele, mida kujundasid tollal rühmituse Noor-Eesti liikmed.
Lattikul on seejuures mõistagi ka erijooni: kui Lutsu huumori taustal kumab tihti nostalgiline igatsus, siis Lattik on teravama absurditunnetusega ning ta keskendub rohkem stseenile ning selle dramatiseerimisele.
Dramatiseerimine tähendab antud juhul ka seda, et Lattik armastab tõesti lahendada olukordi draamapäraselt ja proosatekstis on väga palju dialoogi.
Ka on paljudes Lattiku juttudes huumori ja absurdi allikaks lastemaailma ja täiskasvanute maailma erinevused ning nendest tingitud koomilised nihestused: näiteks lubab Värdi naiseks võtta selle tüdruku, kelle saapad talle sobivad („Esimene armastus”), lapsed mängivad pulmapidu, kus loomulikult ei saa puududa ka viin ja verelaskmine („Noorte soovid”), noor teejuht näeb teekonna kõige olulisema osana penisid („Teejuht”) jne.
Igatahes kinnitab see viimane lugu, et 19. sajandi alguse Võru maakohtu karmid hoiatused penide kinnihoidmise asjus polnud sada aastat hiljemgi piisavat mõjujõudu saavutanud.
Lattik töötas pikemat aega Viljandimaal pastorina, oli vahepeal ka Eesti Vabariigi Riigikogu liige ning minister, 1944. aastal läks ta Rootsi nagu paljud teisedki võru ja eesti kirjanikud ning jätkas seal raamatute kirjutamist, näiteks kirjutas ta pärast sõda memuaare, kuid ka ilukirjanduslikku proosat.
Mälestusainest oli juba ta varaseski proosas palju ning ka mälestuste kirjutamiseni jõudis ta õigupoolest.
Lattikust alates juurdus võru proosas tava kasutada võru keelt dialoogides ning kirjutada autoritekst eesti keeles – samamoodi teevad ka mitmed hilisemad kirjanikud.
See valik ei olnud juhuslik: eesti keel oli nagunii eelisasendis, kuid samas Võrumaa inimeste kujutamisel mõjus võru keel enamasti usutavamalt.
Ka ilmus siis ja edaspidigi üsna palju mälestuslikku proosat, kus võru keele võis aegajalt „sisse lülitada” kaugemate aegade meenutamine.
Lattiku pooleldi võrukeelseid jutte on hiljem ka uuesti välja antud, mõnedes neist, kus jutustajatekst on algselt eestikeelne, on seda tõlgitud ka võrukeelseks.
Teine tähtsam võru proosa klassik Lattiku kõrval on Juhan Jaik (1899 – 1948).
Jaik oli sündinud Sänna mõisas, varases nooruses elas ta omajagu seikluslikku elu, võttis osa ka Vabadussõjast ja hakkas siis 1920. aastatel eriti intensiivselt tegelema kirjandusega.
Varsti pärast luuledebüüti ilmusid ka ta kõige tuntumad proosaraamatud – kahes osas ilmunud „Võrumaa jutud” (1924 – 33).
Nagu ka Lattik, proovib Jaik kätt nii jutu- kui romaanikirjanikuna, rohkem tuntuks saavad mõned lühemad lood.
Nii Jaigil kui Lattikul on huvi kirjutada lastele ja lastest ning mõlemad kasutavad aegajalt eestikeelse teksti sees võrukeelset dialoogi.
Hoolimata sarnasustest esindavad nad kirjanduse kaht erinevat poolust: Lattiku lähtekohaks on enamasti realism ning see kuidas sündmused olid „päriselt”, Jaik seevastu on muinasjuttude jutustaja – ta teeb seda umbes samamoodi nagu vanasti rahvalaulik lugusid vestis, kuid lisab sellele moodsat uusromantilist kirjanduslikku stiili.
Nii teeb ta „Võrumaa juttudes”, aga ka edaspidistes juturaamatutes nagu näiteks „Kaarnakivi” (1931), „Tondijutud” (1936) ning nn Pombi-sari (1932 – 1934), raamatud, mis sai populaarseks nii laste kui täiskasvanute hulgas.
Mitmete lugude puhul ongi ebaselge, kas nad kuuluvad lastekirjandusse või mitte – kuid Jaigi pidamine ainuüksi lastekirjanikuks pole ka päriselt õige, sest muinasjutt võib ju olla adresseeritud täiskasvanule – nagu ta näiteks „Võrumaa juttudes” kipub olemagi.
Jaik on tuntuks saanud rahvapäraste õuduslugude jutustajana, tema lugudes liiguvad ikka ja jälle ringi tondid, paharetid, kodukäijad, vanapaganad, puugid jt vanadest muinasjuttudest tuttavad tegelased.
Jaik ei ole mitte päris esimene Eesti õuduskirjanik, aga ilmselt ta jutustamisanne on tinginud selle, et Võrumaad on hakatud pidama hämaramaks ja tondirohkemaks alaks kui muud Eestit.
Õigupoolest leiab neid muidki jooni ka nende salapäraste asjade seast.
Kirjandusuurija Hasso Krull on öelnud, et „kaarnakivi on Juhan Jaigi muinasjutuliste fantaasiate võti,”1 ning neid kaarnakivi tähendusi analüüsides on ta näidanud muuhulgas seda, et kuigi kaarnakivi on mingil moel tontide sugulane, on ta ülesanne juttudes siiski natuke midagi muud.
Kui kaarnakivi mõistlikult kasutada, saab temaga nii mõndagi ihaldusväärset korda saata.
Nii Lattik kui Jaik surid pärast Teist maailmasõda Rootsis, kuid Jaik – kes oli Lattikust noorem – suri tunduvalt varem ning nõnda jäi ka tema  kirjutamisaeg palju lühemaks.
Jaigi taasavastamine on leidnud aset just viimasel paarikümnel aastal.
Selle elava Jaigi-huvi mitmete seletuste juures võiks oletada, et Jaik muutunud samal kombel uuesti aktuaalseks nagu näiteks J.R.R. Tolkien maailmakirjanduses - midagi on neis sarnast.
Suuresti Lattiku ja Jaigi mõjuval eeskujul juurdus võru proosas tava kasutada võru keelt dialoogides ning kirjutada samas autoritekst eesti keeles – samamoodi teevad ka mitmed hilisemad kirjanikud.
See valik ei olnud mõistagi juhuslik: eesti keel oli nagunii eelisasendis, kuid samas Võrumaa inimeste kujutamisel mõjus võru keel enamasti usutavamalt.
Ka ilmus siis ja edaspidigi üsna palju mälestuslikku proosat, kus võru keele võis aegajalt „sisse lülitada” kaugemate aegade meenutamine.
Lattiku ja Jaigi eakaaslaste hulgas oli mitmeid võru kirjanikke, kellelt ilmus mälestusi või mälestustega seotud ilukirjandust – neist on silmapaistvamad Jaan Vahtra ja Richard Roht.
Richard Roht on Eestis tuntust pälvinud ühiskonnakriitilise proosaga ning loomade elu kujutavate juttudega, samuti sellega, et ta vekslite võltsimise pärast vangis istus.
Võru kirjandusega on ta otsemalt seotud mälestusraamatute kirjutajana (näiteks „Vana Võrumaa” (1934)).
Jaan Vahtra kirjanikukuulsus Eestis on ehk väiksem, aga tema tähendused võru kirjanduses mitmekülgsemadki.
Vahtra sündis Mooste vallas, varakult hakkas ta huvituma vanavara kogumisest ning 1905. aastal ilmus talt väike naljajuttude ja -laulude raamat „Setu nali” (1905), mis autori kinnitusel on setude suust setukeelsena kirja pandud.
Sajandi algupoolel haakus see üldise setu-huvi tõusuga, mille tulemusel üsna samal ajal ilmus setukeelset huumorit mitme kirjamehe vahendusel – noore Vahtraga samaaegselt tegeles sellega Schmalz.
Vahtra sai edaspidi tuntuks kunstnikuna, kuid jätkas ka kirjutamist, avaldades muuhulgas mälestusi („Minu noorusmaalt” I-III (1934 – 1936)) ja ka rahvapärimusi (näiteks „Ohvrikivi” (1937)).
Võru kirjanduse legendaarseks aineseks on saanud Jaan Vahtra kalalkäigud neist on kirjutanud Vahtra ise, aga ka teised kirjanikud.
Näiteks on Vahtra retkedest inspireeritud Karl Eerme (Ehrmanni) lühilood raamatus „Õngelatiga mööda Võrumaad” (1935), Vahtra kalalkäimisest on kirjutanud aastakümneid hiljem näidendi „Ah tsusku külh…” Kauksi Ülle, see lavastati esimest korda aastal 2000.
Inimeste elu kui kultuurilise tegevuse paiskas segi Eesti okupeerimine 1940. aastal ning sellele järgnenud sõjaaeg.
Suur osa literaate lahkus Eestist ning algas nende kirjanduslik tegevus paguluses täiesti uutes oludes.
Uutes ja raskemateski oludes pidid tegutsema need, kes jäid Eestisse – mõneks aastakümneks lahkneb eesti kirjandus kaheks iseseisvaks haruks, sisuliselt juhtub sama võru kirjandusega, kuigi õieti on 1940. ja 1950. aastatel väga raske mingit õiget kodumaist võru kirjandust märgatagi – kui ka keegi võru keeles kirjutas, pidi see toimuma salaja, sest kirjanduskeelena võru keelt enne 1960. aastaid ei tunnistatud.
Võru kirjandus jätkus väljaspool Eestit, mõistagi on muutunud olusid arvestades võimalik öelda, et algas võru kirjanduse uus järk, teisest küljest aga jätkatakse paguluses suuresti sedasama traditsiooni, mis oli välja kujunenud kodumaal – liiatigi kirjutasid seda kirjandust ka suuresti needsamad kirjanikud (eesotsas Lattiku ja Adsoniga), kes seda olid teinud enne sõda.
Mõningaid uusi jooni lisandub sel ajal võru luulesse, kuid proosapilt pakub suuresti neidsamu kvaliteete, mis varasemastki tuttavad: võru keelt on proosas vähe ja kui on, siis peamiselt dialoogides, eelistatult näitavad võru identiteeti mõned tekstid, millel on mälestuslik kallak.
Häid võru muinasjutuvestjaid Jaigi kõrvale vahetult pärast sõda ei tule, tavalisem on see, et jätkatakse realistlikus stiilis.
Sellistest kirjanikest väärib mainimist näiteks Peeter Lindsaar, kes oli sündinud Vastse-Antsla vallas ning elas pärast sõda Austraalias.
Lindsaar avaldas terve sarja romaane, kuid – nii nagu oli see juba varem proosas iseloomulikuks muutunud – osutuvad võru identiteedi seisukohalt huvitavamateks mõned lühemad jutud.
Eriti just paguluse varasemal perioodil välja antud jutukogudes „Vana hobune” (1950) ja „Koduküla” (1954) jätkab ta võru proosatraditsiooni, osaliselt oma juttudes ka võru keelt kasutades.
Pagulaskirjanduses paistavad ka silma mõned Võrumaalt pärit eestikeelsed kirjanikud, kelle loomingus on leitud hoiakuid ja teemasid, mis iseloomulikud võru kirjandusele.
Sellistest autoritest silmapaistvamad on kaks, kes mõlemad alustasid kirjutamist juba varem: Karl Rumor (kodanikunimega Ast) juba Noor-Eesti aegadel, Valev Uibopuu 1930. aastatel.
Karl Ast oli sotsiaaldemokraatliku partei üks asutajaid ning mõnda aega ka Eesti Vabariigi minister, pärast sõda oli ta Eesti konsul Brasiilias ning veetis pensionipõlve Kanadas ja USAs.
Kirjanik Rumorina jäi ta läbi aegade truuks uusromantilisele peenele stiilile, kirjutades peamiselt proosat, aga ka näidendeid.
Tema loomingu seosed Võrumaaga tulevad aga selgemalt esile just paguluses – ta on kirjutanud oma noorusest memuaarides „Aegade sadestus” I–II (1963–1965), lõunaeestilise elemendi ja võruliku keeletarvituse ootamatuid avaldusi võib leida tema ainukesest romaanist „Krutsifiks” (1960) puhul – selle raamatu aineseks on aga hoopis 20. sajandi algupoole äärmuslik usuliikumine Brasiilias.
Valev Uibopuu loomingus nii põnevaid keelelisi põrkumisi ette ei tule, ka otseselt mälestuste kirjapanemist pole tal palju, kuigi natuke siiski, näiteks on ta kirjutanud ka oma onust Richard Rohust.
Rohkem on nähtud Uibopuu seoseid võru kirjandusega mõne tema töö teemavalikus ja kujutamislaadis.
Tema pikematest töödest küünib esile psühholoogiline romaan „Janu” (1957), mis kujutab luutuberkuloosi käes vaevleva tütarlapse heitlust haigusega.
Lõuna-Eestiga omab tähenduslikke seoseid romaan „Keegi ei kuule meid” (1948) – siin on tegevuspaigaks väikelinn, milles võib ära tunda Valga.
Selle mitmekeelse linnakese tähendust võru kultuuri arengule ei saa alahinnata – mälestustes ja ilukirjanduseski paistab see tähendus kaalukamana silma kui näiteks Võru linna puhul, mis siis sest, et Valga linn pole ajaloolise Võrumaa piiridesse kuulunud.
Uibopuu Valga-pildist on hiljem kirjutanud Madis Kõiv, kes ühtlasi ka ise on mälestuslikuks proosaks muutnud oma kunagise Valga-kogemuse.
Lisaks Valgale, Petserile ja niivõrd-kuivõrd ka Võrule on Võrumaa jaoks olnud paratamatult läbi sajandite tähenduslik ka Tartu linn ning võibolla on ka iseloomulik, et kõige suurema Tartut kaardistava romaanisarja kirjutab paguluses Bernard Kangro – mees, kes samuti pärit Võrumaalt ja kes juba sõjaeelsegi loominguga kuulus lõunaeestilikku kultuuri.
Kangro on silmapaistev nii proosas kui luules ning mõlemas žanris on pärast sõda tegev ka võru kirjandusloo üks tähelepanuväärsemaid kirjanikke Raimond Kolk (1924–1992).
Kolk sündis Saru vallasekretäri peresse ja jõudis pärast Valgat veidi õppida ka Tartus.
Alates 1944. aastast elas ta Rootsis ja töötas mitmetes ametites, kirjutades raamatuid päevatöötöö kõrvalt.
Pärast sõda kuulus ta noorte eesti kirjanike rühmitusse Tuulisui, sellest on kirjutanud ta hiljem ka mälestusteraamatus „Tuulisui ja teised” (1980).
Selle raamatu täiendatud versioonist (1992) leiab samuti meenutusi koolilinnast Valgast.
Tuulisui aktiivsem tegevusaeg 1940. aastate teisel poolel oli noores pagulaskirjanduseski täis aktiivseid otsinguid.
Mingil moel oli tegemist taas „oma keele” otsimise ajaga nagu seda oli olnud ka Siuru ajajärk.
Kui selle aja otsinguile leidub eesti kirjanduses väga radikaalseidki lahendusi (näiteks Ilmar Laabani sürrealism), siis Kolk leidis oma stiili traditsioonilisemas võrukeelses loomingus.
Ta debüteeris luulekoguga „Ütsik täht” (1946), mis on kirjanduses umbes samamoodi tähislik nagu Adsoni debüüt kolm aastakümmet varem.
Tõsi, Kolga loomingus hakkas võrukeelne osa järk-järgult kahanema ja eestikeelne osa kasvama.
See on seletatav aktiivse võrukeelse ümbruse puudumisega, samas kui mingigi eestikeelne ümbrus Rootsis elades säilis.
Võru kirjanduse seisukohalt on niisiis eriti huvitavad ta varasemad luuletused, mis on avaldatud kahes esimeses kogus – pärast „Ütsikut tähte” ilmus „Kõiv akna all” (1952).
Kolk ei toonud küll radikaalset muutust sellesse luulelaadi, mis oli välja kujunenud ühelt poolt rahvaluule ja teiselt poolt Adsoni loomingu eeskujul – samas toob ta siiski juurde uusi jooni.
Võrreldes Adsoniga kombineerib Kolk teisel kombel ümber sentimentaalsust ja huumorit – elemente, mis esinevad mõlemal võru klassikul.
Kolga loomingus on sentimentaalsust vähem ja huumorit rohkem, kuigi nali on vaoshoitud.
Kolk on ka kuigivõrd napisõnalisem ning nõnda on üksiku sõna ja üksiku kujundi osakaal tema loomingus suurem kui Adsonil.
Märgatav osa Kolga luulest läheb liikvele looduselamustest ja hingeseisunditest, tal esineb ka palju värsivormis meenutusi, kuid tundub siiski, et enamasti on luuletuse kirjutamise motiiviks mingi konkreetne, olevikuga seotud emotsioon või mõte.
Terve sari võrukeelseid luuletusi on seotud religioossete elamuste ja motiividega („Kristuslats”, „Liide ja Maarja”, „Inglikuur”).
Kakskeelse kirjaniku puhul võib ka küsida seda, kas keelevalik sõltub teemast.
Jah, ilmselt Kolga luules sõltub – näiteks kirjutab ta poliitilist võitlusluulet pigem eesti keeles, aga mitte võru keeles.
Sellest hoolimata võib öelda, et Kolga loomingus väheneb võrreldes varasema kirjanduslooga teema ja keele ühemõtteline sõltuvus.
See sõltuvus on küllap siiski ilmsem Kolga proosas, sest võru keele osakaal on seal väiksem.
Kolk jätkab varasemas kirjanduses juurdunud tava kasutada ajuti eestikeelses tekstis tegelaste autentsuse loomise huvides võru keelt (nagu näiteks romaanis „Sulajää” (1958)), mis siis ühtlasi on ka üheks vahendiks Võrumaa olustiku ja õhustiku edastamisel.
Esteetilise huvitavuse seisukohast ei saa keelevalikul ega teemal olla ainumääravat tähendust – küll aga on arvatud, et Kolga anne on pigem lüüriline.
Kolga põlvkonnakaaslastest kirjutas arvestataval tasemel võrukeelseid värsse veel Räpinas pärit Kalju Ahven.
#Ta suri paraku noorelt Saksamaal kopsutiisikusse ega saanudki näha oma raamatu ilmumist, kakskeelne värsikogu „Kas mäletad?” (1956) ilmus postuumselt.
Eesti Vabariigis ning paguluses oldud aastate jooksul oli lõppkokkuvõttes ikkagi elavamat ja mitmekesisemat tegevust näha võru luules, paralleelselt sellega kujunes välja võru proosa traditsioon – sageli eestikeelne, kuid võru keele lisakõladest ja võru vaimust laetud.
Luules olid klassikalisteks kujunenud uusromantiline ja rahvalaululine stiil, proosa harunemist märkisid Lattiku ja Jaigi erinevad teed – ühtpidi realistlik lühiproosa, teistpidi folkloorse kallakuga muinasjutuvestmine.
20. sajandi esimese poole üks olulisi rööbiknähtusi oli suur huvi setu kultuuri vastu, mis aitas kaasa ka setu kirjanduse sünnile.
Setu ja võru kirjanduse vahel hakkas toimuma viljakas dialoog, nii tuli setu rahvuslikust liikumisest impulsse võru liikumisse ning ka vastupidi, samuti võib näha ka näiteks eelmänge võru draamakirjanduse sünniks just setu harus.
Need paljutõotavad kontaktid ja kirjeldatud loominguline tegevus lõigati katki Nõukogude okupatsiooni tulekuga 1940. aastal, millele järgnes sõda, sellega kaasnenud okupatsioonivõimude vaheldumine – kuni Nõukogude võim ennast alates 1944. aastast Eestis pikemaks ajaks kehtestas.
Võru kirjandus Eestis Nõukogude võimu ajal
Võru kirjandus, mis pärast sõda Eestis tehti, pole oluliselt mahukam, kui see, mis sündis paguluses.
Samas olid eriti just Eestis tingimused loominguga tegelemiseks järsult muutunud ning see tõsiasi tingib ka selle, et Eesti NSVs alustatakse kirjandusloo uut järku, samas kui võru kirjanduse pagulasharu liitub otseselt varasema kirjanduslooga.
1940. ja 1950. aastatel oli võrukeelne kirjandus trükisõnas peaaegu olematu – heal juhul võis kõne alla tulla rahvaluuleteksti omakeelse (või osaliselt omakeelse) versiooni trükkimine.
Selles situatsioonis omandasidki mõned pärimustekstid tähtsama kirjandusliku funktsiooni kui mõnel muul perioodil – näiteks ilmus 1959. aastal kogumik „Marjakobar ja teisi setu muinasjutte”, kus redigeerimisel oli eestikeelsesse teksti nimme sisse jäetud mõningaid lõunaeestilisi jooni.
Võru keele tarvitamisvõimalused olid piiratud ning kirjandust kontrollis poliitiline tsensuur – see tingis ka mingil moel võru kirjanduse „kadunud põlvkonna” tekkimise.
Juba enne sõda oli võru kirjandusest innustust saanud rida noori, kes sellel ajal veel raamatuid ei jõudnud avaldada –pärast oli see aga muutunud juba võimatuks.
Nende „kadunute” taasleidmine algas 1960. aastatel, mil tsensuur muutus pisut leebemaks, eesti kirjanduses algas uus otsinguline periood ning veidigi mõeldavamaks muutus võrukeelse loomingu avaldamine.
Kirjanike ja kirjanduse uuestileidmine oli siiski vaevaline ja tõsisem arusaamine võru kirjanduse kandepinnast tekkis alles 1980. aastate lõpul võru kultuuri suure uuestisünni käigus.
Enne seda oli „kadunutest” jõudnud avalikkuse ette Osulast pärit Rihhard Iher, kellelt ilmus võrukeelne luulekogu „Kassimärss” (1980).
Kirjaniku käsikirjadesse jäänud loomingut on pärast kirjaniku surma trükki toimetanud tema tütar kirjanduskriitik Leili Iher.
Rihhard Iher jätkab suhteliselt kindlakäeliselt neid traditsioone, mis olid enne sõda välja kujunenud, ta on loomingus tugev looduslüüriline alge, mõnikord on tal ka kaasakõlamist vemmalvärsliku laulustiiliga.
Ta eakaaslastest on veidi hiljem luuletajatena jõudnud avalikkuse ette Johannes Siska ja Enno Piir.
Algatava tähendusega on eriti Piiri metsavennaluule – ta kirjutas võrukeelseid värsse 1940. aastatel metsavennaks olemise päevil ning ka hiljem ning tema loomingu kaudu tuli võru luulesse juurde poliitilisust ja võitluslikkust.
Piir on juba 1930. aastatest peale olnud ka aktiivne kodu-uurija ning kohaliku kultuuri edendaja.
Selle põlvkonna üks mitmekülgsemaid võru kirjanikke on Voldemar Raidaru, kes alustas juba varakult eesti noorsookirjanikuna, kuid kelle võrukeelne looming on esile tõusnud märksa hiljem, peamiselt alates 1990. aastatest.
Raidarult on ilmunud luulekogud, „Tähevankrin” (2001) ja „Soneti” (2004).
Raidaru on kirjutanud ka draamatekste, muuhulgas osaledes võrukeelsete näidendite võistlusel.
Siiski on tema suurim panus olnud võru proosa kujunemislukku, siin on mainimist väärt noorsooraamat „Hõbelusikad” (1998), kus kasutatakse eestikeelses tekstis võrukeelset tegelaskõnet, ning mälestuslike lühilugude kogu „Mo süämen ja meelen” (1996).
Raidaru on ka üks esimesi kirjanikke, kelle loomingus saab lapsepõlvelinnana elavaks Võru linn.
Raidaru teeb tähelepanuväärseks muhe jutustamisoskus võru keeles.
Tema põlvkonnast on mälestusi kirjutanud mõni teinegi Võrumaa kirjanik, näiteks Julius Ungru on avaldanud lapsepõlvemälestusi Paganamaalt.
See põlvkond on aga enamjaolt oma panuse kirjandusse juba andnud, viimatinimetatud kirjanikke pole praegu enam elavate seas, ehkki mõnedki raamatud on ilmunud hiljuti.
On iseloomulik, et võrumaine taust muutub mitmel kirjanikul tähtsaks alates 1960. aastatest või veel hiljem.
1960. aastate suured muutused eesti kirjanduses olid kindlasti üks teguritest, mis aitasid identiteedileidmisele kaasa.
Tollal oli taas kord päevakorras „uue keele” leidmine ja mida aeg edasi, seda rohkem on siin ka „uue leidmist vanas” – näiteks siis ka Lõuna-Eesti traditsioonides.
Nõukogude ideoloogilise surve vastukaaluks tugevneb 1960. aastate teisel poolel paikkondliku identiteedi otsimine – tõsi, võrukeelsete raamatute avaldamislainet siis veel ei teki, kuid laiemalt lõunaeestilise loomingu puhang küll – eriti paistab siis silma mulgi kirjanduse (Eha Lättemäe, Nikolai Baturin) ja tartu kirjanduse (Mats Traat) tõus.
Selleaegsetest juhtivatest eesti kirjanikest on võrukeelset luulet kirjutanud peamiselt Ain Kaalep ja Jaan Kaplinski, mõningaid põikeid Lõuna-Eesti keele- ja meeleilma on ka Hando Runnelil, kes just sellel ajal eesti kirjanduses algatas laiema tagasipöördumise rahvalaulupärasesse stiili.
Kujunemistaustade poolest kuulub sellesse kirjanduslikku põlvkonda ka võru kirjanduse üks keskseid nimesid Madis Kõiv, kuid trükisõnas tulevad tema etteasted kirjanikurollis hiljem kui teistel, seega on teda – hoolimata sünniaastast – põhjust pidada uuema aja võru kirjanikuks.
Ain Kaalep on õigupoolest pärit Tartust eesti kirjakeelt kõnelevast perest, kuid õppis ära võru keele, kirjutas võrukeelset luulet, koondades selle hiljem luulekogusse „Haukamaa laulu’” (1999).
Kaalepi tulemine võru kirjandusse kuskilt „kõrvalt” on erandlik, kuid samas on selles ilmekat tõendust, kuidas võru kirjandus oli hakanud elama omaette iseseisvat elu.
Kaalep on kirjutanud oma võru kirjanduse juurde jõudmisega seoses: „Võib-olla isegi viidata aastale 1931, kui juba mõnda aega lugeda osanud poiss läbi luges elu esimese raamatu, milleks oli Jaan Lattiku „Meie noored”, ja lausa vaimustunud oli võrukeelsetest dialoogidest?”
Hiljem ise kirjanikuks hakates Kaalep uuel kujul läbi mänginud ka võru kirjanduse alguse – ta on edasi arendanud 17. sajandist pärit „Pikse palvet” ning kirjutanud oma „Pikse litaania”, ühe mõjuvama luuletuse võru kirjanduses, mis on laiemalt tuntuks saanud Veljo Tormise kooriteose „Pikse litaania” kaudu.
Jaan Kaplinski on võrukene ema poolt, isa oli tal poola päritolu Tartu Ülikooli õppejõud.
Kaplinski pole seni läbinisti võrukeelset raamatut avaldanud, kuid ta on kirjutanud terve sarja võrukeelseid luuletusi, mis kuuluvad kindlasti võru kirjanduse paremikku ning mis valmistavad ette ka võru kirjanduse esteetilist mitmekesistumist 20. sajandi lõpul.
Nii näiteks on Kaplinski kirjutanud 1960. aastate lõpus ja 1970. aastate alguses võrukeelseid vabavärsilisi luuletusi, millel ühelt poolt on tugev looduskeskne, teisalt vaatlev-filosoofiline kallak („Väläh om suur tuul” jt).
Võib arvata, et enne Kaplinskit sellist laadi võrukeelseid värsse eriti polnud olemas.
Kaplinski on jätkanud võrukeelse luule kirjutamist ka 21. sajandil ning on näiteks eksperimentaalselt kasutanud lõunaeestilise värvinguga tegelaskõnet ulmejutus „Loojak Hiiumaa rannal”.
Uuemal ajal on Kaplinski pidanud mitmekeelset blogi „Ummamuudu“ (http://jaankaplinski.blogspot.com/), kus ta aga väldib eesti kirjakeelt ja eelistab kirjutada kas inglise või võru keeles.
Kaplinski keeletarvitus sisaldab endas siis ka alternatiivi eesti ametlikule keeleideoloogiale, sihilikku lahknemist „suureestlusest”.
Mitmesuguseid teisitiolemise soove tekib kirjanduses eriti palju 1960. ja 1970. aastate vahetusel ning nende alternatiivsete otsingute üks väljundeid on mõnel juhul ka Lõuna-Eesti keelevariantide kasutamine.
Üheks märkimisväärsemaks underground-poeediks ning maarahvale toetuva ideoloogia levitajaks saab sellel ajal Kalle Istvan Eller, kes Nõukogude Eestis raamatuid ei avaldagi, tema selleaegsed luuletused koondatakse hiljem kogusse „Bärsärk” (2001), kus leiduvad ka mõned võrukeelsed tekstid.
Eller liikus 1960. aastatel Tartu kultuuri- ja ülikooliringkondades, töötas õpetajana, kuid tagandati ametist, sest ta oli seotud dissidentliku liikumisega.
Sisepagulase rolli sattununa kolis Eller 1970. aastate alguses Karulasse – see kolimine ja lahkulöömine ametlikust kultuurist sai ka omamoodi tõenduseks selle kohta, et ideoloogia, mis kutsub „tagasi juurte juurde”, on elluviidav igapäevaseski elus.
1960. aastate noore põlvkonna jaoks oli võru kirjandusega tegelemisel seega mitu võimalikku motiivi: see võis olla kodumälestuste väljendus, seda võis soosida eriline kodulooline või keelealane huvi, aga üha enam võis võru kirjanduse viljelemisel olla motiiviks ka alternatiivsustaotlus.
Eriti jõudsalt jätkus kohalikus keeles luule kirjutamine, sellest hoolimata, et ametlik kirjastamispoliitika taolise loomingu vormimist raamatuteks ei soosinud.
Näiteks on kahe sõja vahel sündinud võru literaatidest kirjutanud luulet näiteks ka Heino Sikk (pseudonüümiga Reinhold Salu), Kristjan Võsoberg, Amanda Feigenbaum, Ado Kisand, Ants Linnutaja, Silvia Nagelmaa (Silvia Salo) – viimane on tuntumaks saanud kirjandusuurijana nagu ka tema Võrumaalt pärit elukaaslane Abel Nagelmaa.
Setu harust sai eriti tuntuks Paul Haavaoks, kes oli küll peamiselt eestikeelne kirjanik, kuid samas tugeva paigatunnetusega, mis eriti hästi avaldub tema looduslüürilistes värssides.
1970. aastatel ja 1980. aastate esimesel poolel väga suuri muutusi võru kirjandusse ei tule: senine kirjutamislaad üldiselt jätkub, endiselt on võru proosat tunduvalt vähem kui luulet ning loomulikult jätkavad kirjanduslikku tegevust ka mitmed varem alustanud kirjanikud.
Sellel ajal on kirjanduse kogupildis keskse tähtsusega vanade traditsioonide hoidmine, võru kirjandusloo uut faasi hakkab aga toetama see, et traditsioonid ei katke ka mitte sõjajärgses põlvkonnas – tulevad juurde mõned uued kirjanikud, põhiliselt luulesse, kuid mõne tegevusala on ka laiem.
Ajakirjanduse veergudele jääb sellel ajal Aili Naruski looming, huvitavaid võrukeelseid luuletusi kirjutab Vallo Patrason, kes aga noorelt sureb.
Enne uute aegade saabumist raamatuid avaldanud autoritest on silmapaistvamad Aivo Lõhmus ja Lembit Kurvits.
Lõhmus on luulet avaldanud õige mitmes keeles – põhiosa loomingust on eestikeelne, kuid ta on kirjutanud ka ühe soomekeelse luulekogu ning avaldanud ka võrukeelseid luuletusi.
1980. aastate teisel poolel oli Lõhmus koos Madis Kõivuga alusepanija võru näitekirjandusele.
Kurvitsa luule on samuti suurelt jaolt eestikeelne, kuid Põlvamaa kodumaastikud omavad ta loomingus tähtsat rolli ning eeskätt just varasemast, 1970. ja 1980. aastatel kirjutatud luulest leiab ka sarjakese huvitavaid võrukeelseid tekste.
Tema lühiproosa on kokku kogutud raamatusse „Vanad soome saapad” (1997), kus tuleb ette samuti tunnusjooni, mis sobivad võru kirjandusega.
Võru kirjanduse taassünd
Eesti Vabariik taastatakse 1991. aastal, kuid kultuurilised ja poliitilised liikumised algavad varem ning algavad seejuures ka tormiliselt ajaloolise Võrumaa aladel.
Võru kultuuriliikumise formaalseks algusmärgiks võiks olla Võru Keele ja Kultuuri Fondi asutamine 1988. aastal, kuid mõistagi eelnes sellelegi eellugu nii seltsielus kui kirjanduses.
Edasises arengus on võru kirjanduse käekäiku väga tugevalt mõjutanud Võro Instituudi asutamine 1995. aastal ning riikliku programmi „Lõunaeesti keel ja kultuur” käimalükkamine 2000. aastal – need ettevõtmised annavad senisele tegevusele ametlikuma raamistuse ning materiaalset tuge.
Võru kirjanduse uuestisünd kitsamas mõttes tähendab uute kirjanike, tekstide, raamatute ja kirjandusürituste järsku lisandumist, kuid samas on tegemist ju ka laiema, kirjanduse piire ületava kultuuriliikumisega.
1980. aastate teisel poolel muutub aktuaalseks võru keelega tegelemine, märkimisväärne roll on tollal Kalle Elleri ja Kaido Kama keelepoliitilistel seisukohavõttudel ning Eesti Muinsuskaitse Seltsi keeletoimkonna asutamisel, samuti Võru Vaimu Seltsi ja Tallinna Võru Seltsi asutamisel.
Aktiivne tegevus jätkub 1990. aastatel ja uue sajandi alguses, elavneb kohalike seltside, laulukooride ja ansamblite tegevus, hoo saab sisse võrukeelne teatritegemine, regulaarseks muutub võru-setu kalendrite väljaandmine, sihipäraseks muutub võrumeelse ajakirjanduse tegevus.
Kirjanduse seisukohalt on märkimisväärne roll aastatel 1989–2007 ilmunud kultuurilehel „Viruskundra”. Alates 2000. aastast ilmub võrukeelne „Uma Leht”. 1999. aastat tähistati võru kirjanduse aastat, mis aitas elavdada kirjanduslikku suhtlust ning keskendada kultuurielu kirjanduse ümber.
Kui üheks võru kirjanduse taassünni taustaks on võru identiteedi uus virgumine ning selle avaldused, siis nähtustele annavad teise  tausta uuenduslikud liikumised eesti kirjanduses 1980. aastate teisel poolel ja 1990. aastatel – sel ajal ilmub palju uuenduslikku, eksperimentaalset ja „mitmehäälset” kirjandust.
Kirjandusuuenduse üheks mootoriks on sel ajal rühmitus Hirohall ning selle „katusorganisatsioon” Eesti Kostabi-$elts – võru kirjanikest kuulub neisse ühendustesse Kauksi Ülle.
Kostabi-$eltsi liikmed hakkavad kuulutama uut etnofuturistlikku kultuuri- ja kirjanduskäsitust ning see annab impulsse võru liikumisele samamoodi nagu ka teiste väikeste soome-ugri rahvaste kultuuriprotsessidele – etnofuturismi loosungid osutuvad hõimuliikumise kontekstis edukateks ilmselt seetõttu, et kuulutatakse uue ja eksperimentaalse kunsti ühendamist põliste „etno”traditsioonidega.
Võru kirjanduse taassünnis on sümboolse tähendusega 1987. aasta – siis ilmub mitmeaastase vaheaja järel kaks võrukeelset ilukirjanduslikku raamatut, ühe autoriks Kauksi Ülle, teise autoriteks Madis Kõiv ja Aivo Lõhmus. Eriti just Kauksi Üllest ja Madis Kõivust kujunevad võru vaimuliikumise juhtkujud.
Madis Kõiv (s. 1929) tuli eesti kirjandusse hilinemisega ja alguses ka tagant tõugatuna teiste kirjanike poolt, kellega ta koostööd tegi – enne Aivo Lõhmust jõudis ta ühiseid tekste kirjutada koos Hando Runneli ja Vaino Vahinguga – kirjanikega, kellel on samuti seoseid Lõuna-Eestiga.
Kõiv on sündinud Tartus, kuid ta suguvõsa on Võrumaalt ning osa lapsepõlvestki veetis ta neil aladel, mis jäävad Tartust lõuna poole.
Kõiv töötas pikemat aega füüsikuna, tegeledes selle kõrvalt kirjanduse ja filosoofiaga.
Põhiosa Kõivu filosoofilistest tekstidest on eestikeelsed, kuid ta on siiski üks esimesi, kes on algupärast filosoofilist mõtlemist taotlenud ka võru keeles.
Võru kirjandusloos sai teedrajavaks koos Aivo Lõhmusega kirjutatud näidend „Põud ja vihm Põlva kihelkonnan nelätõistkümnendämä aasta suvõl”, mis ilmus 1987. aastal trükist ja mis lavastati 1993. aastal.
Lavastusest tehti aasta hiljem ka televersioon.
Nagu pealkirigi ütleb, räägib näidend ajast, mida kumbki autor ei saanud isiklikult mäletada, kuid mis siiski oli Kõivu jaoks elav perekonnapärimuse kaudu – perekonnalooga ja oma elulooga näidendeid on ta kirjutanud teisigi.
Just selliste näidendite hulgas on Kõivul neid, mis selgemini kuuluvad võru kultuurisfääri.
1998. aastal lavastati „Vanemuises” näidend „Omavahelisi jutuajamisi tädi Elliga” (näidendi algne pealkiri on „Jutuajamisi tädi Emmaga”), lavastajaks Ain Mäeots, kellest on saanud võrukeelse näitekirjanduse üks järjekindlamaid lavaletoojaid.
Tegemist on ühe naise looga, aga samas on „lugu”  katkeline ja unenäoline – nagu Kõivu teosed sageli.
Võru vaimu kehastumist on nähtud ka tema näidendites „Küüni täitmine” (1978, koos Hando Runneliga) ja „Peiarite õhtunäitus” (1997), mis on eestikeelsed. „Peiarite õhtunäituse” algidee pärineb õieti küll soome ainestikust, selle lavaletooja oli Kõivu „ihulavastajaks” peetud Priit Pedajas.
Kõivu tekstiloomingu teine kese asub proosas ja Kõiv on ka praeguse seisuga kõige mahukama võrukeelse kirjandusteose kirjutaja.
See väide on tinglik seetõttu, et Kõivu raamat „Kähri keŕko man Pekril” (1999) on teine osa tema mälestustesarjast „Studia memoriae”, seega pole tegemist ilukirjandusega kitsas mõttes.
Samas on tegemist selliste mälestustega, mida varem ei eesti ega võru kultuuris pole õieti olnud – tegemist on „mälu uuringutega”, mis ühelt poolt lähenevad filosoofiale, teiselt poolt on aga tihedas suguluses selle stiiliga, kuidas Kõiv on näiteks kirjutanud eestikeelseid romaane.
Mälestustesarja ümberlülitused ühelt keelelt teisele on seotud paikadega, millest räägitakse – niisiis on kohavaim ja keel Kõivu teostes otseses seoses.
1980. aastate noortest kirjanikest tõusis esialgu esile vaid Kauksi Ülle (Ülle Kahusk, s. 1962) ning jäi mitmeks aastaks suveräänseks valitsejaks võru luules.
Alates 1990. aastate teisest poolest on ta loomingusse lisandunud järjest rohkem ka proosat ning draamat – kõikidel aladel on ta senimaani üks peamisi võtmefiguure võru kirjanduses, kuigi samal ajal on tema kõrvale tulnud ka mitmeid teisi omanäolisi võru kirjanikke.
Kauksi Ülle on sündinud Võrus, kuid elanud lapsena mõnda aega Saarlasõ külas ning liikunud sellesama Pärlijõe ümbruses, kus kasvas üles Artur Adson.
Tartus õppis Kauksi Ülle ajakirjanikuks ning ühines siin nii Hirohalli rühmituse kui ka selle võru haritlaste seltskonnaga, kellest sai võru liikumise tuumik.
Kauksi Ülle on töötanud Tartus sihtasutises Fenno-Ugria, mis tegeleb soome-ugri hõimukontaktide edendamisega.
Viimastel aastatel on kirjanik elanud Setumaal.
Kauksi Ülle esimene raamat kandis pealkirja „Kesk umma mäke” (1987), järgnesid „Hanõ vai luigõ” (1989), „Jyriyy” (1991) ja teised luulekogud.
Nendes kujuneb välja Kauksi Ülle luulelaad, mis avaldab vanast külaühiskonnast pärit loodus- ja inimkeskset maailmapilti, kuid mis osalt seostub ka modernistlikute otsingutega kirjanduses.
Varakult on Kauksi Ülle luules olemas ka kalduvus jutustada lugusid – selliste jutustavate ballaadide kogu on näiteks tema teine raamat.
Üsna loomulikult jõuabki Kauksi Ülle 1990. aastatel nende žanrideni, kus lugude rääkimine on tavalisem: ta hakkab kirjutama näidendeid ja proosat.
Esimese näidendina lavastatakse 1996. aastal koostöös Sven Kivisildnikuga valminud näidend „Tandsja pühälik” (hilisema versiooni pealkiri on „Pühak”), mille aluseks on Viitina mõisaproua Barbara Juliane von Krüdeneri elulugu.
Kauksi Ülle näidenditest on seni kõige kuulsamaks saanud „Taarka”, mis ilmus 2004. aastal eraldi raamatuna ning mille 2005. aastal lavastas Obinitsas menuka suveetendusena Ain Mäeots.
Pärast seda lavastas Mäeots ka mängufilmi „Taarka“ (2008), see on esimene läbivalt setukeelne (ja ühtlasi esimene lõunaeestikeelne) film maailmas.
Kauksi Ülle näidend räägib kuulsa setu lauluema Hilana Taarka elust ning Paul Hagu toimetusel on tekst muudetudki setupärasemaks – tegemist on setu ja võru kultuurisündmusega ühtaegu.
Setumaa ja setudega seotud teemad tulevad Kauksi Ülle uuemas loomingus korduvalt esile, näiteks on ta kirjutanud setu ooperi „Kalmunäio” libreto (1996), setu temaatika peegeldub ka luulekogus „Käänüpäiv” (2003).
1990. aastatel hakkas Kauksi Ülle avaldama omaeluloolise taustaga lühiproosat, kus tuli hästi välja autori jutustamisvõime, stseenis peituva sisemise pinge tabamine ning leebe huumor.
Lühemast proosast jõudis ta sajandilõpuks pikemani – Kauksi Ülle on kirjutanud esimese läbinisti võrukeelse romaani „Paat” (1998), mis annab nappide realistlike piltide kaudu panoraamse ja üllatavalt tervikliku sissevaate ühe talunaise ellu.
Sellele järgnes taas ühe-naise-loona (milliseid Kauksi Üllel leidub nii proosas kui draamas) romaan „Uibu” (2003).
Madis Kõivu ja Kauksi Ülle looming on osutunud suundanäitavaks kogu uuemale võru kirjandusele, ometi ei tähenda see mitte eeskujude jäljendamist, vaid seda, et loodud traditsiooni laiendatakse mitmes suunas.
Alates 1990. aastatest on võru kirjanduses (ja sealhulgas ka võrukeelses kirjanduses) olemas esmakordselt enamvähem kõik koostisosad, mida ühe omaette kirjanduse tunnusteks on tavatsetud pidada: kirjutatakse luulet, proosat ja draamat, aga samuti ka lastekirjandust, kirjanduskriitikat ja uurimusi võru kirjandusest.
Võru kirjandusega uurimisega tegelenud Ülo Tonts, Mart Velsker, Janika Kronberg, Hasso Krull, Arne Merilai, Tiit Hennoste, Taive Särg, Valdo Valper, Ave Mattheus, Tiia Allas jt.
Võru luule oli teistest põhiliikidest rikkalikum juba varem ning sellesse on tulnud uuemal ajal veelgi täiendust.
Üks olulisemaid lisandusi on olnud uuem „võru meestelaul” – selle suuna võtab kõige paremini kokku koguteos „Viie pääle” (2005).
Raamatule on lisatud ka CD, mis on muuhulgas märk võru luule tugevalt suulisest iseloomust.
Kogumiku „Viie pääle” autoriteks on Aapo Ilves, Jan Rahman, Contra (Margus Konnula), Olavi Ruitlane ja Pulga Jaan.
Viimane neist alustas laulja ja kirjanikuna teistest veidi varem.
Pulga Jaan õieti saigi kõigepealt tuntuks Võrumaa trubaduurina ning tema avaldatud loomingu põhiosa pole seni mitte raamatutes, vaid CD plaatidel. Pulga Jaan on kirjutanud ka „Egämehe reilendri”, mis on nüüdseks jõudnud muutuda rahvalauluks.
Harva, kuid väga järjekindlalt võrukeelse kirjanikuna on tegutsenud Jan Rahman, kes debüteeris koguga „Vasõst vaśk” (1997), koostöös edelasoome luuletaja Heli Laaksosega on tal ilmunud ka kakskeelne raamat „Maapuupäiv” (2000).
Rahmani luule paistab silma nappide, aga täpsete kujundite, humoorikuse ja hea kõlatajuga – osa tema luulest rajanebki kõlamängudel.
Ta on kirjutanud ka laule ja laulutekste, neist kogu Eestis sai ansambli Ummamuudu esituseks kuulsaks „”Kynõtraat’”.
Olavi Ruitlasel on väljakutsuvas külavahelaulu toonis kirjutatud luulet nii eesti kui võru keeles, laias laastus samalaadset  värssi on viljelenud Contra, kes alates 20. sajandi lõpus sai populaarseks oma eestikeelsete tekstide ja esinemistega, 21. sajandil on ta aga päris palju kirjutanud ka võru keeles.
Samuti laululise ja väljakutsuva laadiga on ka Aapo Ilvese värsid.
Ilvese võru- ja eestikeelsete luuletuste paremikku koondab raamat „Tulen öösel sulle koju“ (2009).
Ilves on kujunenud Pulga Jaani kõrval teiseks Kagu-Eesti tähtsamaks bardiks, ta osaleb koos Kauksi Ülle ja Merle Jäägeriga ka lauluansambli Lõkõriq tegevuses.
Aapo Ilvese seni tuntuim võrukeelne luuletus on „Tii”, ansambli „Neiokõsõ” laulutekst 2004. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel.
Kaasaegses mehistuvas võru luules on aidanud hoida sugudevahelist ja laadilist tasakaalu Häniläne (Mariina Paesalu) ja Milvi Panga, mõlemad võiksid ea poolest kuuluda ka varasemasse kirjanduslukku, kuid nad hakkasid luuletusi avaldama suhteliselt hilja.
Häniläse luules on mitmeid traditsioonilisi võru luule teemasid (näiteks lapsepõlvemälestused ja loodus), nende peegeldamine kujundlikus keeles on aga värske ja meeleline, nii et need teemad hakkavad elama päris uuel viisil.
Panga on eriti silma paistnud lasteluuletajana, talt on näiteks ilmunud lasteluule kogu „Läämi kaemi!” (2005).
Varasem võrukeelne lastekirjandus oli väga napimahuline ning tavaliselt raamatukaante vahele ei jõudnudki – olulisi muutusi on siin aga toimunud just 21. sajandi alguses: Milvi Panga kõrval osalevad võru ja setu lastekirjanduse tõusulaines näiteks ka Jan Rahmani, Jüvä Sullõvi ja Leeni Sõrmuse raamatud, ka on antud välja ajakirja „Täheke” võrukeelseid erinumbreid.
Lastekirjanduses on erilist tähelepanu pälvinud Triinu Ojari väike proosaraamat „Suur must koer. Suur must pini“ (2007).
Raamatule lisab võlu see, et kunstnik Marja-Liisa Platsi tehtud pildid hakkavad tekstiga hästi kokku kõlama.
Triinu Ojar on kirjutanud tekste ka täiskasvanutele ja muuhulgas proovinud värsivormi, näiteks on ta tõlkinud võru keelde Hasso Krulli luulet, need tekstid on ilmunud kolmekeelses kogus „Jatulintarha. Hussaid. Kiviring“ (2007).
Võru luule ei piirdu eespool nimetatud autoritega, kirjutajaid on viimasel ajal olnud rohkem kui mistahes varasemal ajajärgul.
Näiteks on värsiloominguga tegelenud muusikategelane Inda Kõiva (tuntud laulu „Mu latsõpõlvõ Võromaa” tegija), luuleraamatu on avaldanud Valve Heliste, ajakirjanduses ja kalendrites on silma paistnud Jüvä Sullõv (Härmä Härbä), Evar Saar, Aivar Sulaoja jmt.
Lisandust on tulnud ka nooremast põlvkonnast, näiteks on võrukeelset luulet kirjutanud Nele Hollo, Helena Kesonen, Merlin Lõiv.
2005. aastal avaldas oma esimese luulekogu Leila Holts.
Uut tuge võru luulele on tulnud taas ka setu taustaga kirjanikelt.
Vanemast põlvkonnast jätkab seal vana rahvalauliku ja kirjaniku rolli ühendamist Maria Kukka.
1980. aastate radikaalsetest eesti punkautoritest on hiljem jõudnud oma setu taustadeni luuletaja ja näitleja Merle Jääger (Merca).
Jääger on teinud koos ansambliga Lõkõriq ka esimese setukeelse räpplaulu „Mu süä kisk”, mis jätkab tava siduda kagueestlust alternatiivkultuuriga.
Teistest kirjalikuma ja rafineerituma väljenduslaadiga on Andreas Kalkun, kes laulukultuuriga on ometigi seotud: ta on setu rahvaluule uurija ning lööb kaasa lauluansamblis Liinatsuraq.
Kalkuni meesvaatepunkt on veidi teistsugune kui koguteoses „Viie pääle” esinenud autoritel – lähemal sellele mehisele poolele on ehk Ilmar Vananurme, osalt ka Madis-Mats Kuninga looming.
Võru identiteedi alal hoidnud proosakirjanikke on ootuspäraselt olnud vähem, kuid võrreldes varasemaga on hüpe toimunud ka siin.
Varasem võru proosatraditsioon andis eelisõiguse jutukirjandusele, nüüd on tulnud jõuliselt juurde pikemaid tekste ning lühiproosa, romaanide ja dokumentaalkirjanduse vahekorrad tasakaalustunud.
Lasteproosast oli juba juttu, aga tähelepanuväärset on toimunud ka täiskasvanutele mõeldud loomingus.
Võru proosa võrukeelses osas on huvipakkuvaid suurteoseid tulnud Madis Kõivult ja Kauksi Üllelt, nende kõrval on  mahukama võrukeelse teksti oluliseks näiteks Kaido Kama „Ümbreilma reisikirä”  (2001), mis – olemata otseselt ilukirjanduslik teos – pakub esteetilistki naudingut ning asetab võru kultuuri globaalsesse ümbrusesse.
See, et Kama viib kokku laialt üleilmse ning kitsalt kohaliku vaatenurga, on taas üks uusi tunnusjooni, mis viimase paarikümne aasta võru kirjanduses mujalgi ilmneb.
Neljandaks olulisemaks võrukeelse proosa tegijaks 20. ja 21. sajandi vahetusel on Voldemar Raidaru, teistelt kirjanikelt on tulnud kas lühemaid võrukeelseid tekste või siis eestikeelse põhitekstiga pikemat proosat, mis lülitub muude lisatunnuste kaudu võru traditsiooni.
Kahe keele paralleelset või põimitud kasutamist leidub ka näiteks Enn Kasaku filosoofilise kallakuga tekstides, aga samuti Olavi Ruitlase „karmi keelega“ kirjutatud proosas.
Ruitlase romaanidest on eriti tuntuks saanud „Naine“ (2009), aga võru taust on tugevalt näha ka romaanis „Kroonu“ (2005), mille peategelasteks on Lõuna-Eestist pärist ja Nõukogude armees aega teenivad noormehed.
Militaarse loomuga on ka vanema põlvkonna kirjamehe Alfred Käärmanni metsavennaproosa – kas sissiideoloogia või sõjakus on kujunemas võru kirjanduse üldiseks tunnuseks, on küsitav, kuid algatus selles suunas on tehtud – proosas on nendeks algatajateks eriti siis Käärmann ja Ruitlane, luules näiteks Piir ja Eller.
Lühiproosagi kirjutamine on jätkunud.
Näiteks on kiiresti võrukeelse kirjanduse raudvarra läinud mõned  Pulga Jaani, Jan Rahman ning Aapo Ilvese jutud – Pulga Jaanilt võiks sellisteks klassikalisteks näideteks olnud sari „Kirju”, mida ta esitab ise CD-l „Aknõ kyigi raamega” (2002).
Rahmanilt on legendaarseks saanud „Tilleoro lugu”, Ilveselt kahes keeles kirjutatud „Tallinnast ära / Talnast äräq”.
Pärimusliku ainese toomisega kirjandusse on tegelenud veel Meeta ja Nele Reimann, lühemaid proosapalu on avaldanud Marju Kõivupuu, Valdo Valper, Evar Saar jmt.
Võru näitekirjandus on saanud lühikese iseloomustuse juba eespool, kus juttu Madis Kõivust ja Kauksi Üllest – need kaks kirjanikku on juhtinud nii võru proosa teisenemist kui ka võru draama teket.
Ühe-kahe tähtsama  draamaautoriga on tähistatud eestikeelseski proosas pikki perioode, seda enam peaks olema tähelepanuväärne, et võru uuemas kirjanduses see kogupilt ühe-kahe kirjanikuga ei piirdugi.
Lisaks Kõivu ja Kauksi Ülle kaastöölistele Aivo Lõhmusele ja Sven Kivisildnikule on siin esile tõstmist väärt Aapo Ilvese draamalooming, kus on kesksel kohal nn Räpina triloogia -
Tegemist on hoogsate rahvatükkidega, mida on kohalike jõududega ka etendatud – näidenditest esimene keskendub võru-setu kirjamehe Schmalzi tegevusele.
Näidendite triloogia, millel on kokkupuutepunkte folklooriga, on kirjutanud ka Jan Rahman, sellesse sarja kuuluvad „Sõit“ (2006), „Kõrts“ (2007, koos Andrus Kivirähki ja Contraga) ja „Saun“ (2008).
Üks võru tekkiva näitekirjanduse tunnusjooni näib olevat ka üldisemalt dokumentaalse (tihti ka kultuuriloolise või folkloorse) ainese kasutamine – selles laadis on kaalukaid näiteid kõigilt võru draamakirjanduse juhtautoritelt.
Nende autorite sekka kuulub ka Olavi Ruitlane, kellelt on eraldi raamatuna ilmunud võrukeelne „Volli” (2004) – järjekordne panus metsavendluse käsitlemisse.
Lisaks nimetatutele on näitekirjanikuna kätt proovinud ka teised, näiteks Raimond Pähn, Voldemar Raidaru ja Ants Kõiv.
Võru kirjanduse suur tõus on kestnud tänaseks paarkümmend aastat, tegevus on muutunud niivõrd mitmekülgseks, et teatud mõttes võib nüüd juba rääkida võru kirjanduse kujunemisloo lõppemisest.
Kujunemislugude lõpp on aga ikka „tõelise” olemasolu algus – kuivõrd tõelisena ja kuivõrd olemas on võru kirjandus 21. sajandi järgnevatel kümnenditel, see sõltub juba nende ridade lugejatest – igaühest eraldi ja kõigist üheskoos.
Viisiku loomelaadist
Mängulisus, katsetused keelega
Ehk paneb sõnade ja kujunditega katsetama ka loomupärane mängulust.
Just lühivormis langeb eriline tähelepanu üksikute sõnade ja sõnaühendite tähendusele.
Nad kirjutavad suhteliselt lühikesi palu: luuletusi, laulutekste, lühiproosat, harvem romaane.
Luuletajate mõtte pidevat löögivalmidust näitab sõnamängude, riimide ja naljade esinemine igapäevases kõnes.
Plaadil ”Viie pääle” on eraldi paladena välja toodud kaks lõiku omavahelisest vestlusest (autoriks märgitud “Elo esi”).
Just Contra ja Ilvese luules leidub vaimukaid keelenalju, leidlikke riime, piltluuletusi ja haruldasi stiilikujundeid.
Väga tavaline võte on kasutada mõningate sõnade eri tähendusi korraga.
Järgnevas lühikeses näites on Contra kokku pannud kaks mitmetähenduslikku väljendit:
Piltluule puhul paigutatakse tekst sisuliselt sobiva kujundina, näiteks Aapo Ilvese “Puuq” (5 pääle, lk 10, kirjakeelne versioon “Puu” Tulen, lk 62)).
Nali. Vastandamise poeetika.
Võimsa Viisiku looming on sageli naljatlev ning poliitiliselt, esteetiliselt või moraalselt ebakorrektne.
Nalja saadakse mitmest eri valdkonnast pärinevate nähtuste kõrvutamisel, mitme eri tasandi ootamatult ühendamisel.
Neid maailmu võiks nimetada võõras (kirjakeelne, läänelik, linlik) ja oma (võro, maalähedane) kultuur.
Võro luuletajate isikupärast võttestikku nimetaksin “vastandamise poeetika”.
See tähendab elu eri pooluste rõhutamist ja vastandite esiletoomist.
Vastandamine toob loomingusse paroodia ja allegooria elemente, tõsiste ja kõrgete nähtuste naeruvääristamist ja madaldamist.
Sageli kasutatakse naeruvääristamiseks ka liialdamist, näiteks ülistatakse mingit nähtust ülemäära.
Vastandamist kasutatakse ka tegelaskujude loomisel.
Eelnevalt oli juttu sellest, et tihti kõneldakse luuletustes madala staatusega inimestest.
Teise äärmusena esinevad kirjutistes kõrged tegelased, keda näidatakse mingis madalas seoses, nt ”peerukuningas”, president piinlikus olukorras.
Olavi Ruitlase luuletus “Arvudi” kõrvutab kaht ühiskonda ja eluviisi, tuues vastanduse suurepäraselt esile riimis ‘packard – kakard’.
Üks pool, ”kakard” esindab  vana külaühiskonda, teine pool tehnomaailma, mille näilise sära suudab autor nappide vahenditega rikkuda üheainsa tähendusliku sõnaga “hais” (Ruitlane 1999:5).
Samuti vastanduvad Ruitlase luulekogu pealkirjas ja nimiluuletuses “Kaera-Jaan ja Mister Proper” kaks ettekujutus Eestist: talupojaühiskond oma pärimuskultuuriga ja tänapäeva tarbimisühiskond.
Kontrast sisaldub paroodias juba iseenesest: algtekstile vastandub uus naljatlev tekst.
Paroodia on üks Contra lemmikžanre.
Ta on öelnud intervjuus tunnuslikud sõnad: “Luule peap minu meelest ikka lõbuss olema, sest elu on niigi väga tõsine.
[Tõsine luule] ei ole üldse huvitav [---].
Elu on niigi väga tõsine ja luuletamist on vaja selleks, et elu natuke pea peale pöörata.”
Tuntud tekstide ümbertegemine ja tsiteerimine on lõbus katse panna need kõlama omamoodi, ühendades naljatamisi omaenda maalähedase eluvaate ja kaugema kultuuri.
Eriti selgelt ilmneb vastandamise poeetika ümbertehtud lauludes, mida vaatleme edaspidi lähemalt punktis “Suhted folkloori ja muusikaga” (lk...).
Võro kirjanikele omase vastandamisega sarnaneb ka suurte asjade kujutamine väikeste kaudu, kõrge kujutamine altpoolt.
Luuletajate suhtumised ilmnevad suurel määral kujutamisviisi kaudu – südamelähedasi asju näidatakse piltlikult, pisiasjade kaudu.
Üheks võro meestele omaseks võtteks on rohke pärisnimede kasutamine, kusjuures nimed sümboliseerivad sageli üldisemaid nähtusi (nt Adolf Hitler, Suur Tõll, Pjotr Pervõi jt).
Omavahelises seltskonnas on naljatades lauldud “Ruitlane olen ja Ruitlaseks jään”, mitte “Eestlane olen ja eestlaseks jään”.
Selles pealtnäha väikses naljas peitub suur tõde – sest kes eestlastest/võrokestest jääb iseendaks, see jääb ka eestlaseks.
Tavaliselt võro meesluuletajad suuri sõnu ei tarvitata, ülevate tõdede valjuhäälne kuulutamine kaldub neil kõlama irooniliselt.
Nende kujundikeelele on omane üldise või kõrge vältimine, asendades selle lihtsa, reaalse ja madalaga, millel on sageli selgem tähendus.
Lüürilised tekstid
Võrolaste loomingus leidub palju absurdi ja nalja, hoopis vähem on selge sõnumiga tõsiseid luuletusi.
Laulev, tantsiv ja striptiisitav kirjanik erineb ametlikest kultuurisuundadest ning paneb kõhklema – kas võro meesluuletajatel on üldse tõsiseid väärtusi? Kas see vastandamise poeetika, pidev madaldamine ja naljatamine ei vii meid tühja ja kurba nö. jumalast mahajäetud maailma?
Samas pole kirjanikul alati tahtmist oma loomingut seletada, sest kunstiline tekst on mitmetasandiline.
Kunsti paradoks on see, et liiga otsene, näpuga näitav tekst ei ole enam hea kirjandus, vaid paremal juhul ajakirjandus või halvemal juhul propaganda.
Aapo Ilves deklareerib luuletuses ”Näi videost hinnäst...” sõnadega: taha-õi ma naadega miäkit kynõlda (5 p).
Teisal on ta rõhutanud selge mõtestatuse, lõplikkuse puudumist:
Siiski – nagu eespool just võroteemaliste luuletuste puhul nägime, – leidub ka neil raskesti mõistetavatel, naljade taha varjuvatel autoritel avanemisi.
Selliste tõehetkede valgel väljendatakse oma tegelikke tundeid ja suhtumisi otse, ilma vastanduseta.
Viisiku tundemaailma väljendab vahetumalt nende puhul küllalt haruldane lüüriline luule.
Lüürilise all mõeldakse varjundirikkalt meeleolusid kajastavaid tekste.
Sageli kujutatakse neis loodust, samuti tunde- ja mõttemaailma eri tahke haaravaid sügavaid hingeseisundeid.
Täiesti isiklikest hinge ja südame tundmustest eelistavad võro luuletajad kirjutada oma emakeeles.
Lüürilist laadi kohtab rohkem Jan Rahmanil ja Aapo Ilvesel, näiteks viimase meeldesööbiv laul ”Las ma sosista” (Tulen..., lk 84).
Siin märkame, et end meelsasti varga ja narkomaanina esitleva Aapo Ilvese maailmas leidub ka ehe kiindumus naisesse ning ”luuja” ise, kellele kauni eest tänulik olla:
Contra on tõlkinud suurepäraselt võro keelde mõned kirjakeelsed lüürilised luuletused (Marie Heiberg, August Sang), mis võivad anda täiesti uue elamuse ka sellele, kes on neid enne lugenud.
Miks aga eelistavad võro mehed aga siiski naljatada?
Võib-olla on põhjus selles, et läbi nalja jõuavad mõnedki sõnumid paremini kuuljani, vahel on naerdes kergem kõnelda tõtt.
Küllap on nii mõnigi tundnud, et õiged ja head sõnad kipuvad mõnikord kõlama võltsilt või igavalt.
Osalt tuleb kulunud kõla sagedast kasutamisest või ütleja küündimatusest.
Osalt võivad õiged sõnad võltsilt kõlada sellepärast, et neid on kasutatud ka valetamiseks.
Suhtest folkloori ja muusikaga
Võro meesluuletajad on loonud küllalt palju laule.
Neist kuulsaim on ilmselt Aapo Ilvese sõnadele loodud Tii, mis esindas Eestit Eurovisionil (2004, viisi autorid Pajusaarõ Priit/Pilvre Glen).
Mõningad mehed teevad oma tekstidele ise viise (Aapo Ilves, Jan Rahman), nende luuletusi on viisistanud teised muusikud (Jaan Pehk muusikunimega “Orelipoiss”).
Märgatav osa Võro meeste lauludest on hästituntud laulude paroodiad ja mugandused.
Rahvalaululiku kõla annab lauludele võro keel, milles lauldi juba ammu enne kirjakeele kujunemist.
Võrokeelne tekst oli kindlasti põhjuseks, miks väga paljud eestlased pidasid Näiokeste lauldud Eurolaulu Tii rahvalauluks.
Küllalt paljudel võro viisiku lauludel on tõepoolest seoseid tänapäeva folkloori ja populaarmuusikaga.
Folklooriks nimetatakse vaimseid pärimusi.
Neid leidub igas kultuuris rohkesti ka nüüdsel, korralikult vormistatud ja jäädvustatud kunstiteoste ajastul.
Folkloor kujuneb teatud inimrühma suhtlemises ja levib omavaheliste kontaktide kaudu.
Kui minevikus omandati folkloor suulisest pärimusest, siis tänapäeval kujuneb ja liigub seda ka trükiallikates ja meedias.
Tuntuse ja kasutuse poolest võime pidada rahvalauludeks nii omaaegse Viljandimaa laulumeistri Laulu-Mihkli kui tänapäeval kuulsaks saanud Kihnu lauliku Virve Köstri loomingut.
Levides vahetu kogemuse kaudu, iseloomustab rahvaluulet sageli n-ö autori ähmastumine või kadumine: autor võib olla ununenud, teos võibki olla mitmekesi tehtud (kollektiivne).
Folkloorsuse tunnuseks on ka pala teisenemine läbi korduvate esituste.
Lisaks on rahvaluule tunnuseks suupärasus ja tuttavlikkus.
Ka paljudes uutes lugudes kasutatakse vana ainest või vanu äraproovitud võtteid.
Kohati jääb tabamatuks piir folkloori ja muude kultuurinähtuste vahel, näiteks on raske eristada populaarmuusikat, seltskonnalaule ja rahvalaule ansambli “Untsakad” muusikas.
Suure osa praegusest rahvamuusikast moodustavadki seltskondades väiksemate muudatustega lauldavad poplaulud, mis on kaugelt paremini tuntud kui regilaulud.
Armastatud poplauludel on mitmeid rahvalaulu tunnuseid: neid lauldakse heameelega eri seltskondades; sageli muutunud (eelkõige lihtsustunud) viisi ja sõnadega, teadmata nende autorit.
Laulude mugandamine, tõlkimine ja paroodiate tegemine on folklooris väga levinud.
Sedasama võtet kasutavad sageli ka võro laulvad luuletajad.
Palju võro meeste ümber- ja omatehtud laule sarnaneb eesti uuemale rahvalaulule, eriti 19. saj. levinud meeste külalauludele.
Neis lauldi naljatoonis ja lihtsas värsivormis sündmustest külaelus ja ühiskonnas, nagu suulises küla- või aja(loo)kroonikas (ümberkülalaulud või laulud Türgi sõjast).
Sealjuures tehti uued tekstid üldtuntud viisidele.
Võro luuletajad laulavad samuti ajakohastest sündmustest, põimides ühiskondlikke teemasid naljade ja absurdiga.
Viis laenatakse mõnelt hästituntud laulult, kuid tekst taasluuakse uuesti oma vaatepunktist, andes sellele päevakajalise sisu.
Näiteks Contra uus tekst laulule “Heeringas” (Lauluraamat 1998, 432), kus on üle võetud originaali viis, osa teksti ning süžee põhiliin.
(Kõiki salme laulmisel korratakse.)
Kõige rikkalikumaks algmaterjaliks ümbertehtud lauludele on kaasaegne muusika.
Eriti palju on seda kasutanud Contra, nimetades ise oma laulude paroodiaid ja mugandusi kaveriteks.
Tervelt kaks Contra kogu – “Üüratu üürlane” ja “Naine on mees” (1996, 1999) – sisaldavad levilaulude põhjal tehtud tekste.
Raamatu “Üüratu üürlane” tiitellehel ongi alapealkirjaks “Lauluraamat” ja kaane pöördel: “Raamat /---/ sisaldab kavereid tuntud lauludest ja muidu niisama laule kah!” (ib).
Ümbertehtud laulud on enamasti naljakamad ja madalamas stiilis kui nende originaalid.
Vastandamise äärmuseks on n-ö “pühad paroodiad”, kus algmaterjalina kasutatakse eriti tähendusrikkaid tekste, nagu hümn, koraal, teatud ajastu sümboliks saanud poplaul vms.
Väljend “Püha paroodia” parodia sacra on kasutusele tulnud keskaegsest karnevalikultuurist, mille kombestiku hulka kuulus vaba naljaheitmine pühade nähtuste, sealhulgas ametliku kirikuelu üle.
Seda lubasid endale isegi kõrged ametnikud ja kirikutegelased, kes kirjutasid samuti pühadele raamatutele paroodiaid.
Näiteks olid olemas “Meieisapalve” ja “Ave Maria” paroodiad jm.
Pühade paroodiate hulka võib julgelt arvata mitmed võro meeste laulud.
Headeks näideteks sobivad Aapo Ilvese eeltoodud laul “Eestlane” (vt lk... )või ülikuulsa nõukogude poplaulu “Moi adres Sovetski Sojus” (“Mu aadress on Nõukogude Liit”) ainetel loodud Contra poliitiline tekst (mis toetub sedasama laulu varem muutnud ansambli “Vanem õde” versioonile).
Contra ütles, et neid 2 rida ta enam ei laula.
Ka suurem osa võro luuletajate seltskonnas meelelahutuseks lauldud laule kannab pisema või suurema muutuse jälgi.
On võimalus, et kuigi laulutekst jääb täiesti muutumatuks, muudetakse meeleolu, esitusviisi või konteksti, et saada nalja; näiteks lauldakse liiga valjusti ja valesti, võetakse koomilisi žeste ja poose.
Nii muutub lihtne armastuslaul kahe mehe esituses gaykultuuri paroodiaks, nagu juhtus Contra ja Veiko Märka lauldud Kustas Kikerpuu lauluga “Uus mood”7 (Lauluraamat 1998, 329).
Ümbertöötluste alusena on kasutatud ka luuleklassikat, kas viisistatuna või mitte.
Nii näiteks Hando Runneli “Kaua sa kannatad” eeskujul on loodud Contra “Ood Philipsi pardlile” (kaua sa kasutad habemenuga, NM 43), “Kaua sa kannatad...” (kui pika aja vältel suudad... NM, lk 27), “Lähen ära” (Ohoh, lk 29) ning Pulga “Hirmus plagiaat” (Kavva sa kannatat kurja tuud muuri, 5 p. 168).
Juhan Liivi luuletusele “Rändaja” viitavad Ruitlase “Tulli liinast...” (5 p, 139) ja Contra (???), Juhan Liivile kui (lüürilise) luuletaja sümbolile aga osutab Aapo Ilvese tekst “Kirjutasid luuletuse juhanliiviliku... “.
Nõnda saavad olemasolevad tekstid tähenduse alles lugeja peas koos juba varem tuntud loominguga.
Tervikliku mulje ümbertehtud laulust saab just siis, kui on teada ka originaal, mis sattub harilikult naljakasse vastuollu “kaveriga”.
Laulude-luuletuste originaalid ja neis kasutatud stiilivõtted kuuluvad enamasti meie kaasajaga võrreldes teistsugusesse – vanemasse, võõramasse või ametlikku kultuuri.
Võõras on näiteks välismaise päritoluga muusika, aga ka lihtinimese jaoks kauged ja kõrged kunstid, mida iseloomustavad sõnad elitaarne, kõrge, rafineeritud, pateetiline jms.
Võõras on ka risustatud emakeel, mida Contra näitab laulus “Kaua sa kannatad” (Contra 1999:27).
Folkloorile lähendab Võro viisiku laule veel nende levik rahva seas, mõnikord ka autori unustamine.
Nii on saanud Võrumaal üldiselt lauldavaks Pulga Jaani Egämehe reilender, rohkem ilmselt tuntud algusssõnade järgi ”Tulõq sina tulõq, tulõq sina tulõq, mina aga maka tsiapaha pääl.” (5p 153).
Mõnikord on autorid teadlikult kasutanud rahvalaulude vormivõtteid.
Kogu Viie pääle lõpuluuletuse Kost miiq lats´ naaq lauluq sai... eeskujuks on olnud regivärsiline laulutüüp “Kust laulud saadud” koos vastava esireaga; tekstis on kasutatud regivärsile omast algriimi ja mõttekordust.
Samu rahvalauluvõtteid kasutab Contra oma luuletuses “Leebelõusta”.
Luuletustele on ideid andnud ka muud folkloorinähtused: vanasõnad, kõnekäänud, regilaulude põhjal loodud “Kalevipoeg”.
Kohati on võrokeste looming kollektiivne, sest üksteise tekste täiendatakse, lisades sinna uusi sõnu vahetult esituse jooksul või ka pikema aja järel.
Nii näiteks on Aapo Ilvese luuletused “eeläq üüse ma es paneq...” (5 p, lk 26) ja “väike kriminaal” jms (Tulen... lk 34-40) tehtud sõprade, vastavalt Olavi Ruitlase ja Veiko Märka eeskujul.
Kogumiku Viie pääle lõpuluuletus on tehtud kahe pääle: ”Pulga luulõtus Ilvese perräjakkamisega” (5 p 184).
Mitmekesi koostatakse väljaandeid ja luuakse laule.
Elavale folkloorile lähedane on Võro laulvate luuletajate loomingu esitamine väga erinevates olukordades: nii väiksemas sõprade ringis, asjatundliku kirjanduspubliku kui mitmesuguste rahvakihtide seas.
Esinetakse ka niisugustes lõbustuskohtades, kus harilikult luulet ei loeta ega kuulata: kõrts, laat, disko.
Eelistatakse ebatavalist või väga lihtsat riietust, kuid mitte ülikonda ega lipse.
Püütakse käituda mitteametlikult, et mitte vastanduda publikule, rõhutades spontaansust ja korrastamatust – just nagu oleks nüüdsama tekkinud idee head seltskonda natuke lõbustada.
Tavaliselt pole kokku lepitud kindlat kava, üles astutakse kordamööda.
Loetakse valjul häälel, tempokalt, tugevate rõhkudega, rõhutades aktiivset, tugevat, mehelikku poolt.
Samuti võetakse ette asju, mida kirjandusüritustel ei tehta: laul, tants, striptiis, rockistaaride matkimine / parodeerimine.
Sageli saadab laulmist tänapäeval oma laia leviku poolest rahvapilliks saanud kitarr.
Esinemistel võib publik liituda ja kaasa laulda, nagu on tavaline folkloori- või popmuusika kontsertidel.
Tavaliselt pakub selleks võimalusi just Contra, esitades mitmesuguste kordustega laule.
Seega kujuneb esinemine sageli lõbusaks jandiks, kus toimitakse vastupidiselt tavalisemale kujutlusele kirjandusest.
Mehed laulavad mõnikord nii valesti ja koledasti, et seda on raske muusikaks pidada.
Enamasti saab tublisti nalja, mõnikord aga tekitab mitmete piiride ületamine publikus pahameelt.
Muusikastiili poolest mahuvad võro meeste lood tänapäeva rahvamuusika ja folgi alla.
Lisaks paroodiatele leiduvad seal tuntud poplaulude tõlked ja mugandused, lüürilises toonis viisistatud luuletused, – enamasti saadetud ise kitarril, – ja ka mõned uued ägedamad lood, kus abiks teisi pille ja muusikuid.
Tunnuslik on mitmete maavillaste bluuside ja räppide olemasolu, nt Contra “Peerukuninga räpp” (Üüratu üürlane , lk 39/40), Naeris (NM, lk 13), Ilvese “Mississippi delta blues” (5 p), Pulga Jaani “Tarõkraamimise bluus” (5 p).
Kõige lihvitumate muusiku oskustega on neist Aapo Ilves, kes mängib suurepäraselt kitarri ja on ka ise viise teinud, heal tasemel lauljad ja pillimehed on Pulga Jaan ja Jan Rahman.
Rohkem nalja poole kaldub Olavi Ruitlane ning rahvast võib nõrkemiseni naerutada Contra, kes oma kesistest muusikalistest võimetest on kujundanud täiesti isikupärase esinemismaneeri.
Kõik nimetatud suunad on esindatud võimsal ühisplaadil ”Viie pääle”.
Kolme peale (Ilves, Pulk, Rahman) tehtud plaat ”Murõt ei olõ” on puhtmuusikaliselt tasemelt kõrgem, kuid veidi ühetoonilisem.
See sisaldab rahulikku, sisukate tekstidega folkmuusikat, erinedes meeste tavalisest ägedast esinemismaneerist avalikel ülesastumistel.
Siiski ei puudu siit autoritele omased naljad, ehk nagu on ütelnud Jan Rahman: ”Eks neil lugudel ole kõigil mingisugune väike kiiks sees.
Muidu me poleks Ilves, Pulk ja Rahman.”
Eelmainitud asjaolud rõhutavad, et võrokeste looming ei moodusta üksteisest ja igapäevasest elust rangelt lahus seisvaid kunstižanre nagu kirjandus ja muusika, samuti ei aja piiri kunsti ja folkloori vahel, vaid need kõik põimuvad üksteisega.
Oma esituskunsti publitseerimisel sünnivad mitte päris tavalised, mitme žanri piiril seisvad väljaanded, nagu näiteks “Viie pääle”, kus luuleraamatu vahel asub laulude ja luuletuste segaplaat.
Suhtest tänapäeva kirjandusvooludega
Tänapäeva kirjandusele peetakse tunnuslikuks rohket olemasolevate tekstide kasutamist ja viitamist varasemale kultuurile.
Võtet, kus kunstiteos moodustub senise kultuurikogemuse ümber mõtestamisest, kasutatakse teadlikult ja rohkesti postmodernismis.
Võro meeste loomelaadile ongi iseloomulik varasemate tekstide kasutamine ja neile osutamine: lõikude tsiteerimine, sümboolsete kultuurinähtuste nimetamine, mitmesugused vihjed mõnele teisele teosele või isikule.
Võro viisiku loomingus põimuvad kaunid kunstid, rahvaluule, massikultuur ja argimõtlemine, luues soste kaudu uusi tähendusi.
Niisuguse loomisviisi poolest võib Võro poiste loomingut lugeda postmodernistlikuks.
Võru laulvate luuletajate loomingule võib leida ühisjooni ametlikule peavoolule vastanduvate kultuurisuundadega läbi ajaloo, näiteks keskaja karnevalikultuur, tänapäeva performance-literature ning sotsiaalse hoiakuga popmuusika suunad blues või räpp.
Eesti kirjanduspildis jäävad võro autorid peavoolust kõrvale juba keele tõttu.
Võro laulvate luuletajate esinemises ja hoiakutes on ühisjooni tänapäeva suuliselt esitatava kirjandusega, mida tuntakse nüüd juba ka Eestis nimetusega luuleslämm (ingl k poetry slam, performance-literature).
Luuleslämmi alguseks peetakse aastat 1986, kui Chicago Jazz-klubis “Green Hill” hakkas esinema Marc Smith.
Tema tegevus vastandus senisele kirjanduselu korraldusele, eesmärgiga muuta kirjandus kättesaadavaks kõigile elanikkonna rühmadele.
Niisugune uus vool levis maailmas peagi laiemalt.
Slämm on avalikult, publiku silme all toimuv luuletajate võistlus, mida peetakse enamasti kusagil baaris või klubis.
Sündmusest võtavad aktiivselt osa ka publik, moderaator ehk õhtu juht ja sageli ka zürii.
Oluline on just elav vaatemäng: autorid tormavad lavale ja esitavad oma tekste, sealhulgas nad laulavad, karjuvad, räpivad, lõugavad, andes kogu keha sõnade teenistusse.
Luule võib olla mõjutatud mitmetest vooludest: avangard (dada), underground (beat), popkultuur (jazz, rock, rap) või etnopoeesia (ethnopoetry).
Sisult peegeldavad slämmitekstid modernset elu kõigi tema probleemidega, meedialembusega ja moodidega.
Teemadeks on igapäevane elu, ööelu, tänav, mitmed ühiskondlikud ja etnilised küsimused; samuti esineb tekstides vastandust kõrge ja madala vahel ning paroodia elemente...
Analoogiline nähtus on performans-kirjandus, mille motona rühmituse “lit 6” leheküljel kõlab: “Tuleb sinu juurde baari – performans-kirjandus”.
Väga sarnane võro loominguga on nimetatud rühmituse tõdemus, et publiku leidmiseks vajatakse andekaid kirjanikke, kes suudavad kütkestada rahvahulka, ning kõige otsesem ja kiirem tee selle tarvis on olla naljakas, lõbus.
Nagu näha, on selles palju sarnast võro meeste loominguga.
Kokkuvõtteks
Võro meesluuletajate loomingus on rõõmsat lähedust lihtrahvale, laulu ja naeru.
Nad püüavad naljatades pöörata maailma veidi pahupidi, et tuua nähtavale selle inimlikku ja hinnalist sisu.
Võro luuletajate väärtusteks on asju otse ja tõeselt nimetav rikkumata emakeel ja mehemeel; inimesed, hoolimata nende seisundist või varandusest; siiras armastus, mis ei sea piire hingelise ja kehalise vahele; maailma mitmekesine, ka tagasihoidlik ilu; suutlikkus maistest asjadest rõõmu tunda - ja muidugi võltsimatu, puhastav naer.
Teisi
Seoseid elava sõna ja pärimuskultuuriga on ka võru naissoost kirjanike loomingul, näiteks elavaks klassikuks saanud Kauksi Ülle ning noor luuletaja Leila Holts.
Kutse konverentsile
LÄÄNEMERESOOME KEELED KAARTIDEL
Õdagumeresoomõ keeleq kaartõ pääl
Itämerensuomalaiset kielet kartalla
Finnic languages on the map
Võrumaal 24.–26. oktoober 2013
Võru Instituut ning Tartu Ülikooli keeleteaduse, filosoofia ja semiootika doktorikool korraldavad 24.–26. oktoobril 2013 Võrumaal rahvusvahelise konverentsi „Läänemeresoome keeled kaartidel“.
Konverentsile oodatakse ettekandeid, mis käsitlevad läänemeresoome keelte esitamist kaartidel, teemasid nagu keeleatlased, sõnavara ja isoglosside levik, dialektomeetrilised meetodid, uued võimalused keeleainese visuaalseks kuvamiseks ja andmekogude kaartidega linkimiseks.
Teiseks on oodatud ettekanded läänemeresoome kohanimedest ajaloolistel kaartidel, uutest leitud allikatest ja tuntud allikate uutest tõlgendamisvõimalustest.
Kolmandaks oodatakse ettekandeid, mis pakuvad näiteid etniliste eesmärkidega koostatud kaartidest, kaartidega manipuleerimisest, kaardist võimu ja rahvustunde sümbolina.
Konverentsi üheks eesmärgiks on valmistada ette läänemeresoome kohanimeatlase loomist, sellega seoses oodatakse ettekandeid, mis tutvustavad erinevate läänemeresoome maade ja regioonide kaartidega seotud kohanimekogusid.
Konverentsi töökeeled on läänemeresoome keeled ja inglise keel.
Ettekandeid ei tõlgita.
Registreerumine ja muu info
Konverentsil osalemiseks palume võimalikult kiiresti täita registreerumisleht aadressil http://www.wi.ee/index.php/konverents (hiljemalt 15. augustiks).
Kui soovite esineda ettekandega, palume saata ka oma ettekande teesid (kuni 200 sõna) ühes konverentsi töökeeles 15. augustiks.
Ettekannete pikkus on 20 minutit.
Lisaks suulistele ettekannetele on teretulnud vaatmikud.
Võru Instituut on tänulik, kui loovutate oma ettekande põhjal kirjutatud artikli avaldamiseks Võru Instituudi Toimetiste 2014. aasta numbris (artiklid retsenseeritakse).
Konverentsi osavõtumaks on 50 eurot.
Tänu täiendavale toetusele saab konverentsil osaleja selle eest kaks ööbimist konverentsipaigas ja toitlustuse neljapäeva õhtusöögist laupäeva lõunani.
Soovijad saavad konverentsibussiga Tallinna sadamast ja Tartust konverentsipaika ja pärast tagasi.
Tartu ülikooli keeleteaduse, filosoofia ja semiootika doktorikooli liikmetele (doktorandid ja juhendajad) on osavõtt tasuta.
Registreerunutelt ootame osavõtumaksu tasumist hiljemalt 15. septembriks (15.09.2013) kas kontole 10220034796011 (SEB) või kontole 221023778606 (Swedbank), makse saajaks märkida Rahandusministeerium, viitenumbriks 2100082120 ja selgituseks Võru Instituudi konverents.
Maksta saab vaid pangaülekandega.
Osavõtumaksu tasunutele saadetakse arved 25. septembriks.
Kes soovib saada arvet varem, et korraldada maksmist arve alusel, peab tegema vastava märke registreerumislehel.
Konverentsi järgmine ringkiri koos esialgse kavaga saadetakse registreerunuile septembris. Vastused võimalikele küsimustele: Evar Saar või Tuuli Abel, Võru Instituut, Tartu 48, 65609 Võru, e-post: wi@wi.ee, tel +372 78 21960, tel +372 78 28754.
PRESSITEADE
31. mai 2013
Võrokeelset laulu- ja rahvapidu Uma Pido peetakse juba homme
Homme, 1. juunil peetakse Võrus Kubija laululaval järjekorras III Uma Pido, millest võtab osa 150 koori 3800 lauljaga.
Laulu- ja rahvapidu algab juba hommikul, kui Võru linna kirikuplatsil toimub laat ning lipujooksu ümber Vana Võromaa lõpetab tuntud luuletaja Contra.
Lavastaja Tarmo Tagamets ütleb Uma Pido ettevalmistamise kohta, et viimased lahtised otsad on meeskonnal jäänud veel kokku sõlmida.
„Kuulda on, et koorid lauldes tulevad, kivid vaikselt veerevad ja kapsatünnid muhedalt mulksuvad.
Suured vesirattad ootavad võrokeste lipu õnnistamist ning kivipill häälestamist.
Ainus, kes peoks juba kohal on ja kannatlikult rõõmsaid dirigente, lauljaid, pillimehi, tantsijaid ja eestkõnelejaid ootab, on suur dirigendi kivi.
Nii et homseni on vaid hetk jäänud.
III Uma Pido Kubijal sõlmib ideeliselt kokku Võhandu jõgi oma pühalikkuse ja jõuga.”
Uma Pido ei ole päris tavaline laulupidu, sest õppinud laulukooride kõrval laulavad ka ”konnakoorid”, mis on kokku pandud sugu-, selts-, sõprus- ja kogukondadest.
Kontsert-etenduse saateansambliks on kokku pandud bänd (Jaan Randvere, Henno Kelp, Meelis Jaanimägi, Andres Neissar), keelpilliorkestris mängivad Võru ja Põlva muusikakooli noored.
Pärast laulupeo põhikontserti jätkub pidu simmaniga, kus mängivad Untsakad.
Korraldajad paluvad külastajatel kontserdile tulekuks piisavalt aega ja rahulikku meelt varuda – et auto ära parkida, pilet osta, endale sobiv koht leida ning oma sõbrad ja tuttavad üles otsida.
Ursula Zimmermann, III Uma Pido projektijuht tuletab meelde, et peo hakatuslaulud algavad pihta juba kell 18.00.
”Sellel peol on sedasi, et laul hakkab pidu vedama.
Tund aega enne peakontserti võtavad konnakoorid eest Vana Võromaa 8 kihelkonna rahvalaule.
Üks konnakoor liigub teise juurde, kuni kokku saab vägev, umbes 150-liikmeline koor.
Üksteise juurde käiakse külakorda, kapsatünn käes.
Kapsatünnid, kivi ja vesi ongi selle peolavastuse põhielemendid,” räägib Ursula Zimmermann.
Laulupeo sümbol
Selleaastase laulupeo sümboliks on valitud kivipill, sest kivid on koos Võhandu jõega üheks oluliseks lavastuse sümboliks.
Lisaks soovivad korraldajad avardada harjumuspärast arusaama muusika tegemise võimalustest.
”Loodushelid on meid aegade algusest peale ümbritsenud, nii saab ka kiviga suurepäraseid helisid tekitada,” ütleb kivipilli kokkuseadja Riina Velmet Johannese koolist Rosmalt.
Niisamuti on kivi kasutatud ka dirigendipuldina.
Tänavuse Uma Pido koorijuhid juhatavad koore vägeval dolokivil seistes, mis on toodud Marinova dolokivikarjäärist.
Nakatuspäiv
Sel aastal algavad peoeelsed tegevused juba 31. mail Uma Pido nakatuspääväga.
Kell 17 võetakse laulu saatel Pühajõe vastuhaku mälestuskivi lähedalt Harjumäelt Varese külast Sõmerpalu vallast Võhandu jõest püha vett, millega õnnistatakse peopäeval sisse võrokeste värskelt valitud lipp.
Kell 20 esineb Katariina kirikus ansambel Triskele Lõuna-Eesti vaimulike rahvalauludega.
Lipujooks ümber Vana Võromaa
Uma Pido päeval kell 12 finišeerub lipujooksik Contra Võru kirikuplatsi laadalaval.
III Uma Pido toimub esmakordselt võrukeste vastvalitud lipu all ning selle tähistamiseks võttis luuletaja ja jooksumees Contra ette ekstreemsuse – lipujooksu, mis läbis kaheksat ajaloolist Vana Võrumaa kihelkonda ning külastas ka sõpru Setomaalt.
26. mail alanud ning 1. juunil lõppeva jooksu pikkuseks tuleb üle 330 kilomeetri.
Päevaprogramm
Peopäeva tähtsaks osaks on samal päeval Võru linnas toimuv Keriguplatsi laat käsitöö, istikute ja mahetoodanguga, kontsertide, laadalava ja töötubadega.
Laupäeval, 1. juunil algab päevaprogramm juba kell 9.00 hommikul, mil avatakse Keriguplatsi laat Võru linnas Katariina kiriku platsil ja pargis.
Laadalaval astuvad üles mitmed muusikalised ja tantsulised trupid, ka Uma Laul III võistluse peapreemia saanud.
Pargis tegutsevad käsitöötoad koostöös Eesti Rahvakunsti ja Käsitöö Liiduga.
Kell 18.00 alustavad konnakoorid rahvalaulude laulmist Kubijal ning kell 19.00 algab peakontsert.
Repertuaar
Laulupeo repertuaar koosneb tervenisti võrukeelsetest lauludest, eestikeelsena lauldakse vaid hümn.
Lauluvõistlus Uma Laul
Vahetult enne Uma Pido toimus III võrukeelne  lauluvõistlus Uma Laul III, kuhu laekus kokku 15 laulu, mille seast pärjati parimaid erinevates kategooriates.
Peapreemia anti kolmele laulule: Heiki Kelbi „Tulede ime”, Erkki Meistri „Näkinäkjä” (viis Erkki Meister, sõnad Contra) ning Urmas Kalla laul „Mõtõq Võromaast”.
Võistlusele saadetud käsikirjad ja võistluskontserdi filmiülesvõte anti üle Eesti Rahvaluule Arhiivile.
Korraldajad ja toetajad
Pidu käib külakorda Põlva ja Võru vahet, et rõhutada Vana Võromaa ühtsust.
I Uma Pido toimus 2008. a Võrus, II Uma Pido 2010. a Põlvas.
Seekordne leiab aset taas Võrus Kubija laulukaare all.
Vana Võromaa ajaloolise kultuuriruumi moodustavad 8 Lõuna-Eesti kihelkonda: Hargla, Rõuge, Karula, Vastseliina, Kanepi, Urvaste, Põlva ja Räpina.
Pidu korraldab MTÜ Võro Selts VKKF  koostöös Võru Instituudi, Võru Linnavalitsuse, Võru Vallavalitsuse, Põlva ja Võru Maavalitsustega.
Ettevõtmist toetavad  Eesti Kultuurkapital (rahvakultuuri sihtkapital, Võru, Tartu ja Põlva maakondade ekspertgrupid), Võru Vallavalitsus, Võru linn, Võru Instituut, Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm, Kohaliku omaalgatuse programm, Võrumaa Omavalitsuste Liit, Põlvamaa Omavalitsuste Liit, MTÜ Võrumaa Partnerluskogu LEADER-programmist, MTÜ Piiriveere Liider LEADER-programmist, Loovagentuur Maailm, Võru Empak AS, MTÜ Hinokad, Hiirepadi OÜ, AS Värska Vesi, Nopri Talumeierei, AS ARKE Lihatööstus, Taarapõllu talu, Elisa Eesti AS.
Meediapartnerid on Uma Leht, Lõuna Leht, Võrumaa Teataja, Maaleht, Eesti Ekspress ja raadio Elmar.
Lisainfo:
www.umapido.ee
http://umapido.wordpress.com
Mari-Liisa Parder, kommunikatsioonipäälik
tel 505 2517, e-post mariliisa.p@gmail.com
Ursula Zimmermann, III Uma Pido vidäjä
tel 56 98 98 18, e-post ursula@wi.ee
BRASSERIE MENÜÜ KUBIJAL
Külmad suupisted:
Haanjamehe vilets elu				20 EEK
Kreeka salat					30 EEK
Elegantne klassikaline salat valikus		35 EEK
krevettidega
kanaga
Vürtsikas suitsulõhe wrap			22 EEK
Kuumad suupisted:
Tomati- mozzarella pizza			35 EEK
Supid:
Haanjamehe meresupp			20 EEK
Hõrk metsaseene püreesupp			15 EEK
Köögivilja kreemsupp				15 EEK
Pearoad:
Haanja nooriku rull hõrk metsaseenekastme ja ahjukartuliga		38 EEK
Lõhepala Hollandi kastme ja värvilise riisiga					55 EEK
Kana mee ja sinepimaitselise kastme, apelsini salsa ja  metsiku riisiga. 	42 EEK
Seapraad  köögiviljadega.							55 EEK
Köögiviljad võimaitselise kreemja sidrunikastmega.				40 EEK
Desserdid:
Haanjamehe hõrgutis (kohupiima-maasikavaht)	15 EEK
Jäätis “Glamuur”					25 EEK
Jäätis sidruni- laimivahuga.				15 EEK
Majakook						15 EEK
RESTORANI MENÜÜ
EELROAD
KURGI-LÕHERULLID (VÄRSKE KURGI SISSE KEERATUD KÜLMSUITSULÕHE FILEE)
TÄIDETUD OMLETT (SINGI JA JUUSTUGA TÄIDETUD MUNAROOG)
PESTO JA MOZZARELLAGA TÄIDETUD TOMATID
KÜÜSLAUGULEIVAD AIOLI KASTMEGA
FRITEERITUD PELMEENID AIOLI KASTMEGA
VÜRTSIKAD KANATIIVAD JA TOMATIMAJONEES
HEERINGAS HAPUKOOREGA
HAIKALA STEIGID
JUUSTUKANGID
SALATID
KANASALAT (SUITSUKANA, KÖÖGIVILJAD JA RIIS SEKTORITENA TALDRIKUL KARRIKASTMEGA)
PUUVILJA-JUUSTUSALAT (PUUVILJADEST, VALGEHALLITUSJUUSTUST SALAT MAITSESTAMATA JOGURTIGA)
TUUNIKALA MUNASALAT (TUUNIKALA, HIINAKAPSA, KÖÖGIVILJADEGA SALAT JOGURTI-MAJONEESI-SINEPIKASTMEGA)
SEALIHASALAT (MAKARON, VIRSIK, PAPRIKA, SEAFILEE JOGURTI MAJONEESIKASTMEGA)
KÖÖGIVILJASALAT APELSIINIKASTMEGA (KÖÖGIVILJAD, LEHTSALAT JOGURTI-APELSINIMAHLAKASTMEGA)
SUPID
KREEMILINE LÕHESUPP (LÕHEFILEEST, KÖÖGIVILJADEST KREEMSUPP)
SELJANKA
LIHTNE JUUSTUSUPP (JUUSTUST, KANAFILEEST, VALGEST VEINIST SUPP)
HAKKLIHASUPP (HAKKLIHAST, KÖÖGIVILJADEST,  ANANASSIST,  PUNASTEST UBADEST SUPP)
PRAED
FIRMAROOG “KUBIJA KÄNNUKE” (SEAFILEE, JUUSTU, SINGI, PUNASE VEINI KASTME JA FRIIKARTULIGA)
LÕHE VALGEVEINIKASTMES (LÕHE KÜPSETATUD VÕIS, HAUTATUD JUURVILJAD, VEINIKASTME JA KEEDUKARTULIGA)
TÄIDETUD KANAFILEETASKUD (JUUSTU, SINGI, VALGEVEINIKASTME, RIISI JA ROHELISE SALATIGA)
FRITEERITUD SEALIHARULL (JUUST, SINK, PAPRIKA, TAR-TAR KASTME, HIINAKAPSA, VÜRTSIKATE KARTULISEKTORITEGA)
VEISEFILEEST SNITSLIRULLID (KILUFILEE, PUNASE VEINI KASTME, MARINEERITUD SIBULATE, KODUJUUSTU SALATI, KEEDETUD KARTULIGA)
LAMBAKÜLG A´la PROVANSALE (AEDVILJAPÜREE, JUUST, SOE SALAT UBADEGA, KÜÜSLAUGUKARTULIGA)
BARBECUE VARDAD (MARINEERITUD SEAFILEE, MELONI- KURGISALATIGA)
SPAGHETTI BOLOGNESE (HAKKLIHA, KÖÖGIVILJADE, PARMESANI JUUSTUGA)
KIRJU KÖÖGIVILJA AHJUROOG (KÖÖGIVILJAD, FETAJUUST, PARMESANI JUUST)
DESSERDID
MAJAKOOK JÄÄTISE/VAHUKOOREGA
MÕNUS MAGUSTOIT (KÜPSISTE, TOORJUUSTU JA KOHUPIIMAPASTAGA HÕRGUTAV SUUPISTE)
KIHILINE PUUVILJAVAHT (KOHUPIIMA JA VIRSIKUPÜREEGA VALMISTATUD DESSERT)
KARAMELLIJÄÄTIS VANA-TALLINNA JA VAHUKOOREGA
AMEERIKA JUUSTUKOOK (TOORJUUSTUST JA KOHUPIIMAST KOOK)
Jah, hiljuti ma olen
kuid teadmata mul, miks,
kaotanud kõik lusti. Jah,
tõesti, nii raske on mu meel,
et see kaunis maa mul
steriilne kalju tundub.
Suurepärane, kus taevalaotus,
kus kaardub uhke võlv,
# majesteetlik katus
kuldses tulemustris kumab –
miks mulle muu kui võlts
ja hukutav ei tundu.
Mis olevus on inimene,
kui õilis mõttelt,
kui piiritud ta anded,
kui ingellik ta taju,
just nagu Jumal taevas.
Maailma ilu, loomade täius,
kuid mis on minu jaoks
see põrmu kvintessents.
Ei mees mul meeldi,
ei, ega naine...
Seljanka
Omlett singi ja juustuga
Omlett kodujuustuga
Friteeritud pelmeenid lisandiga
Keedetud pelmeenid lisandiga
Friteeritud kartul vorstilokkidega
Pannkook moosiga
Soe võileib
Kanamammi liivakast (leivaga)
Kanamammi liivakast (saiaga)
Härjasilmad tomatisaia ja kodujuustuga
JOOGIKAART
PUNASED VEINID
VALGED VEINID
HAANJAMEHE PITSIKE
SAMBUCA VACCARY
TEQUILA
RUMM
LIKÖÖR
APERETIIV (ISUTEKITAJA)
KOKTEILIKAART
KRUVIKEERAJA (VIRU VALGE, MAHL)
PÄIKESELOOJANG (CAMPARI, APELSINIMAHL)
HAANJAMAA PÄIKESETÕUS (TEQUILA, APELSINIMAHL, SIIRUP, JÄÄ)
HAANJA NABA (VIRU VALGE, CAMPARI, VISKI)
HAANJA MESIKÄPP	(VISKI, COCA-COLA)
VERINE MARI (VIRU VALGE, TOMATIMAHL, SIDRUNIMAHL, TABASCO, ANGUSTORA BITTER)
KARASTUSJOOGID
MAHLAD
APELSINI
SEGA
TOMATI
PLOOMI
VIINAMARJA
ÕUNA
KUUMAD JOOGID
KOHV
VANA TALLINNA KOHV (KOHV, FARIINISUHKUR, VANA TALLINN, VAHUKOOR)
TEE
JAHIMEHE KOSUTUS (STROCH JÄGERTEE, KUUM VESI)
Kinkide rõõmu ja küünlale sära!
Õnne et jätkuks ja mured kaoks ära!
Jõuluõhtuks küünla valgust,
rõõmsat uue aasta algust!
Et su sussi sisse teeks pesa jõulupäkapikk!
Seal on apelsin ja keeks, õun ja kommirida pikk.
Tulgu jõulud lõbusad, piparkoogid magusad.
Et kõik te soovid täituksid ja mured rõõmuks muutuksid.
Uus aasta õnne toogu, vana kaunilt meelde jäägu.
Verivorst ja seapea, siis on jõuluõhtu hea.
Väike pits ja piparkoogid nii saab õhtu õiged noodid.
Särab kuusk ja särab tuba, lapsed rõõmsalt kuuse ees.
Kuulge, kuulge, tuleb juba laste sõber Jõulumees!
Kuid kui natuke koorida maha ta pealetõmmatud soliidsust, ilmneb selle all ainult noormees, ning kui vaadata veel sügavamale, tuleb välja maapoiss.
Sa taevas küll, kui palju sireleid Igas jaamas on neid, iga talumaja upub neisse!
Seekord peab pulmi tädipoeg
Kiriku juures said nad vahetada vaid mõne sõna, siis piirati ta sisse tuttavate poolt. Seesugused vabad kombed on siin, et igaühel on õigus teiste jutuajamisse vahele segada.
Ei, kui IImar kaasa laulab, siis laulavad kaasa kõik, on julge, et laul ei jää peatuma ei sõnade ega hääle puuduse pärast. Mõnikord mujal pool, häbl küll, on seesugust vahel ette tulnud, et laul sureb poo-lel salmil sõnapuudusse ja jorujulguse-nälga.
,,0ige, õige," lausutakse ja ,siis lauldakse neid laule täpselt nii, nagu neid Miina ise kõlama pani. Ühest laulust tahab jällegi saada üheksakümmend, see on see laulu tuline öja, milles't küll mõned ön lugenud-kuul-nud, kuid oma silmaga pole näinud ega kopsuga kaasa lõõtsünud seda leeki.
Siis löödi aken halastamatult kinni ja laulupidu jätkus.
Ja jälle läks üks mees noorukitele seletama, et kui nad laulda ei oska, kui nad laule ei tunne, siis pidagu Jumala pärast oma nokakesed kinni.
Kuid sel hetkel, mil laulusolkijad võtsid ette uue altaisa-laulu, lendas kapast vahutav olu üle nende peade, mis kustutas nende virina silmapilkselt.
Kuid laulud on nüüd muutunud nagu elusolendi-teks oma uinuvast tardumusest.
Leelia istus ta voodiserval, suur kimp sireleid käes.
Või nii, teised pulmad, kunas need siis tulevad?
Kuid trobikond juba unest ärganud mehi murdis aita sisse, Ilmarit olevat juba vaja, laulud lähevad jälle lahti.
Tiidu kohupiimapakend
Vali Niilo Tiit, 274. Ausad kohupiimad juba ammust ajast.
Head inimesed!
Mina olen Niilo Tiit. Ma tahtsin ainult seda öelda, et Nopril on uus kohupiim väljas jah, täitsa õige jutt. Ja seda kah, et ärge neid kaake valige, kes seadusi rikuvad. Valige ikka mind! Mu nummer on kakssada seitsekümmend neli.
Vali Niilo Tiit. Ausad kohupiimad juba ammust ajast. Kaks seitse neli.
Head inimesed!
Mina olen Niilo Tiit, ikka endiselt Nopri piimamees. Mina tahan Ivi Eenmaa käest otse küsida:
Miks olete kasvatanud Võru valitsemiskulusid kaks korda? Kui minu lehm kaks korda rohkem sööma hakkaks, ma läheksin pankrotti. Ons linn vähemalt hakanud rohkem piima andma?
Miks olete linna laenukoormuse kuuekordseks tõstnud? Mina olen oma meiereid ehitanud rohkem eurorahaga, sest see on kasulikum. Kas linnas töötavad majandusseadused teisiti?
Miks Semuehitus teile nii armas on, et riigihanke tingimused selle firma järgi tuleb sepistada? Mul saunakorstent parandas ikka see pottsepp, kes parema hinna tegi.
Kas vastab tõele, et tahate Kesklinna pargile nimeks panna Monument Raiskamisele? 7 miljonit on suur raha küll, aga selline nimi poleks ikka ilus.
Ja lõpuks, kas tõesti tahate Võru linnalehe ümber nimetada Reformiklikiuudisteks?
Aga kuni me vastuseid ootame, sööme Nopri kohupiima. Ja kui valima läheme, siis minu number on 274.
MITMEILMELINE PIUSA
PIUSA KOOBASTE TEKKELUGU
Eestimaa kagunurgas Põlvamaal Orava vallas asuvad Piusa liivakivikoopad.
1922. aastal hakati siin käsitsi liivakivi kaevandama, mille tulemusel tekkis võlvikujuliste lagede ja liivakivist sammastega kaevanduskäikude süsteem.
Koobaste taga laiub Piusa liivakarjäär, kus paljandub üks Eesti kaunim liivakivipaljand.
Kunagi laius siin maailmameri.
Maailmamere mineraalide settimise ja ladestumise tulemusena on moodustunud devoniaegne liivakivipaljandi värviline sein.
Seisame Piusa vana klaasiliiva kaevanduses, kus paljanduvad kesk-devoni vanused liivakivid, peaaegu valged, mis on siis klaasiliivad.
Ülemises osas on kollase ja punase toonilisi vahekihte ka ja see sõltub raua ühendite sisaldusest liivas.
See lasund kokku on ligi poole kilomeetri paksune ja see ülemine osa kuulub meil siin Gauja lademesse, mille vanuseks võime nimetada ligikaudu 385-390 miljoni aastat tagasi.
Kogu see liivakivi lasund tekkis ühe väga madala mere loode rannikul.
See meri ulatus meil siin kuni Uuralini ja teisele poole kuskil Kaspia, Kaukaasiani, kattes praktiliselt kogu Baltika ürgse madala kontinendi.
Et teada saada liivakivi tekkelugu, peame vaatama tagasi aega, mil Baltika kontinent triivis vastu Laurentia ehk Põhja-Ameerika kontinenti.
Kokkupõrke tulemusena Japetuse ookean sulgus ja tekkisid kõrgmäed.
Jõed hakkasid mägesid murendama.
Kruusad settisid mägede jalamile, aga liiva kandis jõevool edasi.
Madalas meres avara delta tingimustes liiv valgus laiali ning merehoovused ja lainetus hakkasid mägedest kantud liiva korduvalt ümber setitama.
See liivalasund on tekkinud jõgede tegevuse, ühesuunaliste merehoovuste ja lainetuse tulemusena.
Nende liivakivide üheks olulisemaks tunnuseks on põimjaskihilisus, tähendab ühes ja teises suunas mikrokihid on kaldu ja vahepeal on selged kulutuspinnad.
Näiteks siit jookseb üks suur katkestuspind, mis lõikab eelmise lasundi täiesti diagonaalselt läbi ja selle all on kõvastunud savi veerised.
Tähendab kunagi oli siin üks savilääts, see on tekkinud siia liivakivi vahele ka küllalt tihedalt, alumine osa ühtegi saviläätse ei sisalda.
See viitab väga selgelt, et meil on siin veealune delta ja madalmeri omavahel põimunud.
Siin on meil võimalus näha ühte väikest detaili veealusest libisemisest, sest et need liivad, kui nad värskelt settivad on väga liikuvad ja kui on kallaku peal settimine.
Tegelikult kunagi sellised asjad settida ei saa.
Vertikaalne asend on hilisem, libisemise tagajärg, kui sete on poolkõvastunud ja hiljem on siit pealt ära kulutatud.
Siin seinas näeme veealuse sujuva kanjoni ühte nõlva.
Sellised kallakud pinnad said tekkida ikkagi ainult selliselt, et mingisugune ühesuunaline vool kulutas endisesse lasundisse suurema lohu ja see saab olla ilmselt veealuse delta üks voolusäng, mis täitus pärast juba nooremate setetega ja jälle me näeme kulutuspinna peal saviveeriseid.
Need on vaikse vee ajal settinud ja pärast on poolkõvastunud kujul kulutatud veeristeks.
Liikudes Piusa jõge mööda lõuna poole, paljanduvad Eesti kõige kõrgemad ja maalilisemad liivakivipaljandid.
Härma müüris võib jälgida kuni 30-meetrist liivakivi läbilõiget, pärit ikka sellestsamast Gauja lademest.
Devoni ajastut on nimetatud ka kalade ajastuks.
Erilise grupi moodustasid rüükalad.
Devoni keskel ilmusid ka esimesed primitiivsed kahepaiksed loomad, kellel uimede asemel hakkasid arenema jäsemed – neid on nimetatud tetropoodideks.
Üks vanimatest luutüki leidudest pärineb Eesti alalt.
Kui Piusa koopad on inimeste kättetöö, siis siinsamas kõrval näeme looduslikke koopaid, mis on vee uuristustegevuse tulemus.
Juba 1920. aastal pakkusid Piusa liivad huvi Tartu Ülikooli professor Hendrik Bekkerile, kes võttis siit esimesed liivaproovid.
Proovid näitasid, et liiv sisaldab 99% kvartsi ja muid mineraale, mis on sobilikud klaasi tootmiseks.
Kui oli teada, et tegemist on kvartsliivaga võis 1922. aastal alustata maa-aluse kaevandamisega.
Esimesed liivakoormad veeresid Valga-Petseri maanteed mööda Petserisse, aga õige pea juba Järvakanti.
Kohalik mõisnik oli 19. sajandil rajanud Järvakanti oma klaasivabriku.
Piusa liiva kasutati nii pudelite kui aknaklaasi valmistamiseks.
Aastatega klaasivabrik laienes.
Liivavajadus suurenes ja nii võeti kasutusele uued maa-alused kaevanduskäigud.
Eriti ulatuslikud, mitmesaja meetri pikkused ja 10 meetri kõrgused sammaskäigud on koobastiku idapoolsemas osas, kuhu rajati ka raudtee ja elektrivalgustus.
See on praeguse nimega Suur koobas.
Kokku on maa all viis koobastikku, mille käikude üldpikkus on 22 kilomeetrit.
PIUSA KOOBASTE LOODUSKAITSEALA ELUSTIK
nahkhiireuurija
Näe’, makas!
Taa om põh´a-nahkhiir.
Taast saa arvo, et om häste tummõ ja säändsen külmän kiäki tõnõ ei talvita’.
Taa om elon sääl.
Kui inimene sai Piusa koobastest head klaasiliiva, siis nahkhiired kasutasid inimese poolt kaevatud koopaid talvitumispaigana.
1948. aastal avastati koobastes talvituvad nahkhiired.
1981. aastal võeti koopad kaitse alla kui Baltimaade suurim nahkhiirte talvitumiskoloonia.
Talvel elavad nahkhiired suvel kogutud rasvast.
Talvitumise ajal on nahkhiire kehatemperatuur madal ja ainevahetus aeglane, iga ärkamine tähendab liigset energiakulu.
Kuna nahkhiired on talveunes üle poole aasta, oktoobrist aprillini, siis on talvitumistingimused väga olulised.
Piusa koobastes on stabiilne temperatuur ja paras õhuniiskus.
Pimedates koobastes valitseb vaikus, miski ei häiri nahkhiirte und.
Piusa koobastes talvitub viis liiki nahkhiiri ja nad kogunevad siia 100 kilomeetri raadiusega alalt.
Siia tuleb kokku rahvusvaheline seltskond, seda näitas nahkhiirte rõngastamine, mis toimus aastatel 1950 kuni 1992.
Piusast nahkhiire kaugeim taasleid on Lätimaal, 101 kilomeetrit.
See näitab, et nad tulevad Piusasse talvituma suurelt alalt ja Venemaa piir on ju veel lähemal.
Kindlasti kolme riigi nahkhiired on talvel siin koopas.
Piusa oma 4,5 või 5 tuhandega on Põhja-Euroopa suurim.
Nahkhiired kuuluvad käsitiivaliste hulka, nad on ainsad imetajad, kes suudavad kestvalt lennata.
Nahkhiirte esijäsemed on kujunenud tiibadeks.
Nahkhiiri on Eestis uuritud üle 60 aasta.
See on andnud unikaalseid andmeid nende loomade paigatruuduse, eluea ja liikumise ulatuse kohta.
Piusast on pärit ka mitmete nahkhiirte vanuselised rekordid.
Näiteks veelendlane on elanud 23 ja poole aastaseks ja väga haruldane liik, brandti lendlane 18 ja poole astaseks, aga meie arvukaima liigi põhja-nahkhiire vanim isend on olnud 15 ja poole aastane.
See on nii kogukas, et seda võib nimetada nahkrotiks.
Rahvapärimuse järgi suured nahkhiired on nahkrotid ja see on siin koopas kõige suurem.
Siin on üldse 5 liiki nahkhiiri talvitumas ja see suur on tiigilendlane ( Myotis dasycneme ).
Tal on ka suured tagumised jalad.
Kui vaadata, kuida ta kinnitub lakke varbaküüntega.
Ta on meil suhteliselt haruldane, aga lääne pool Euroopas on ta veel haruldasem.
Kogu Euroopa alal on ta tunnustatud erilise kaitsevajadusega liigiks.
Veelendlane ( Myotis daubentoni ) on näiteks selle tiigilendlase sugulane, aga ta on kasvult natuke väiksem.
Tema on rahva nime järgi nahkhiir.
Tema on siin kõige arvukam.
Siin koopas 80% on veelendlasi.
Kõige arvukam on meil põhja- nahkhiir.
Ta on ka siin koopas,aga siin koopas ta ei ole arvukas, siin on tal liiga soe.
Tema talvitub hästi jahedas, 0 kuni - 6 kraadi võib olla.
Siin on meil nüüd kõige haruldasem nahkhiir, selles koopas.
Ta on ka kõige väiksem.
Tema nimi on brandti lendlane ( Myotis brandtii ).
Tal on peaaegu mustad kõrvad, terava tipuga ja neid on ainult kaks isendit.
Üldiselt on nii, et emased on sagedamini kobaras koos ja talvitumiskogum võib olla 10-20 või isegi rohkem looma kobaras nagu viimamarjad.
Kõik meie nahkhiired on looduskaitse all.
Tiigilendlane on nimetatud Euroopa tähtsusega liigiks.
Piusa koobaste tingimused on püsinud pikka aega nahkhiirtele soodsad ja nii on iga aastaga talvitumiskoloonia suurenenud.
Nahkhiir on väga vana organism.
Inimene kui liik on 2 miljonit aastat vana, nahkhiir kui eluvorm on aga 50 miljonit aastat maailmas elanud.
Nahkhiired on võtmeliigiks, kes Piusa koobastele oma võlu ja kaitsestaatuse on andnud.
Kõrvuti nahkhiirtega jagavad Piusa koobastes eluruumi ka teised tiivulised.
Liblikal on neli arengustaadiumi.
Üks on muna.
Munast tarib ennast välja väike röövik ja tema ainus eluülesanne on süüa.
Kui ta on piisavalt süüa saanud, jääb ta magama.
Enne uinumist röövik nukkub, muutub peaaegu liikumatuks moodustiseks.
Liblikas koorub nukust kahe nädala pärast.
Kui aeg on nii kaugel, et on vaja talvituda, siis 6 kuu pärast.
Vähe on neid putukaid, kes valmikuna talve üle elavad, aga ometi me neid Piusa koobastest leiame.
Kõige rohkem on putukad talvitumas munadena, see on kindlam viis ellu jääda.
Talvitumisperioodil lülitub putuka ainevahetus säästurežiimile.
Energia kokkuhoiuks suudab putukas isegi oma südame välja lülitada.
zooloog, loodusfotograaf
Eestis on koopaid hästi vähe, looduslikke koopaid ja kuigi see siin on inimtekkeline koobas, siis aja jooksul on ta selliseks looduslähedaseks muutunud ja talitseb Eesti mõttes erilise elupaigana.
Püsivat koopaelu ei saa siin tekkida, kuna siin ei ole mingit loodusjõudu, mis toitu siia juurde kannaks.
Kõikides koobastes, kus oma elu on tekkinud, on alati mingi läbiv jõgi või selline veevool, kust tuleb vajalik energia sellesse koopa ökosüsteemi sisse, aga Piusa koopad on ju kuivad.
See on keldriöölane.
Siin on hästi ilus kondenseerunud veepiisku täis.
Koopad on hästi niisked ja sellised karvased putukad on hästi head kondensatsioonituumade allikad.
Ja tihtipeale see väga niiskeks saamine võib neile ohtlikuks minna, sest veepiisad on väga heaks kasvulavaks seentele.
Siin on meil üks tüüpiline talvituja liblikas - päevapaabusilm.
Tema talvitumine on läinud tüüpilise koopaelu ohu nahka ehk ta on siin paistab, et seeni on talle selga kasvanud ja ise on ta ka kastepiisku ehk niiskuse kondensvett täis ja seal ta siis ripub.
Siin on meil klassikaline koopaliblikas –paakspuu vapsik, kes on ka Piusa koobaste võtmeliik ei saa öelda, sest elu talvel ju koopas ei käi.
Nad on ju üle elamas ja siin on ökosüsteem natuke teistlaadne, aga koos keldriöölasega on paakspuu vapsik tüüpiline talvituja liblikas valmikuna.
Siin on hästi vahva pilt, kus nahkhiir on koos tema tüüpilise saagiga, sääskedega.
Väga paljud sääseliigid, nagu hallasääsed, laulusääsed, linnusääsed, nende emasloomad talvituvad samuti koobastes.
Kevadel on liblikaelu Piusa koobaste ümbruses aktiivne.
Piki Piusa jõe orgu kulgeb stepiliikide sisserändetee Eestisse ja levib siit mööda Kagu-Eesti liivaseid künkaid lääne poole.
See on üks liigirikkamaid kohti Eestis üldse, siin on nii metsa-kui stepiliike.
1984. aastal avastati Piusa raudteejaama lähedal mustlaik-apollo, kes paljudes Euroopas riikides on ohustatud liigina kaitse alla võetud.
Eestis mustlaik- apollo areaal iga aastaga laieneb.
Selle tagasihoidliku liblika juures on täheldatud väga huvitavat fakti.
Pärast paaritumist sulgeb isane emasliblika paaritumistee voorusevööga, välistades nii teistel isastel selle emase vastu huvi tundmast.
Piusa liivakarjääri tiikides elab paljudes Läänemere-riikides haruldane ja ohustatud kahepaikne- harivesilik.
Harivesilik on varjatud eluviisiga loom, inimesele ta naljalt end ei näita.
herpetoloog
Harivesilik on sellepärast nii haruldaseks jäänud, et nii nagu kõik kahepaiksed vajab ta eluks maismaa elupaika ja vee-elupaika.
Maismaa elupaik Eestis selle liigi jaoks on üldiselt hea, see on mosaiik metsast ja avatud aladest, aga probleemiks on hea kvaliteediga vee-elupaigad.
Piusa lombid on tehtud spetsiaalselt harivesiliku elupaiga nõudeid silmas pidades.
Sügisel kui need tehtud said, siis järgmisel kevadel olid harivesilikud juba sees ja munesid seal.
Kevadel pärast talvitumist umbes aprillis tulevad harivesilikud välja.
Enamasti nad on aktiivsed öösel, päeval neid näha ei ole ja esimene asi kohe, lähevad nad sobivatesse veekogudesse, et kudeda.
Enne kudemist toimub pulmatants, isane, kellele seljale areneb selleks ajaks väga uhke hari demostreerib ennast emase ees ja kuni paaritumiseni välja ja siis emasloom kinnitab veetaime lehtedele ükshaaval munad, neid võib olla 300-500 ja siis enamasti tullakse veekogust välja.
Siin Piusal on niivõrd läbipaistva veega veekogud, et siin harivesilikud üldiselt ei jää kauaks vette, nad tulevad pärast sigimist veest välja ja siis toituvad kuival maal kuni selleni, kui on ilmad jälle jahedad ja on vaja minna talvituma.
Selline aastaring.
Piusa lompides arvatakse olevat sadu harivesilikke, aga ometi nad inimsilma alla ei satu.
Harivesilik on toiduahelas ääretult oluline lüli. Et mitte teistele loomadele roaks langeda, oskavad nad endid väga hästi peita.
Haruldasest sabakonnalisest harivesilikust märksa julgem on tähikvesilik.
Hoopis edevad on paaritumisajal tiigi-ehk rohekonnad, kes püüavad end võimalikult nähtavaks ja kuuldavaks teha.
Harivesilikele rajatud tiike kasutavad kudemiseks ka rohukonnad, rabakonnad ja harilikud kärnkonnad
Konnade pulmahelid kõrvus, tasub minna pooleteise kilomeetri pikkusele tähistatud õpperajale.
Õpperada saab alguse muuseumikoopa juurest ja lookleb läbi valgusküllase männimetsa.
Legendid jutustavad, et eestlased pidanud siin ordumeestega lahinguid.
Teise maailmasõja ajal kaevatud Piusa liivasesse pinnasesse kaevikuid ja punkreid.
Ajaloosündmused on jätnud oma aimatavad jäljed reljeefsesse maastikku.
Enim on Piusa pinda muutnud aga liivakaevanduse käigud.
PIUSA KOOBASTE LOODUSKAITSEALA MAASTIK
Maastikuliselt pakub Piusa koobaste ümbrus kõrgendike, ürgorgude ja männimetsaga palju huvitavat.
Liiva on siin palju, aga mulda napib ja sellisel vaesel pinnasel suudavad kasvada vaid männid.
Puude kasv on aeglane ja mets on hõre, aga see-eest on palju ruumi valgusel ja päikesel.
Kuna see muld siin on väga toitevaene, siis ega siin suurt varieeruvust ei ole.
Kasvavad nõmmemännikud ja palumännikud, mis kannatavad kehva mulda, toitevaest keskkonda ja siin need nõmme ja palumetsa laigud vahelduvad omavahel.
Siin praegu selja taga on üks kena tüüpiline nõmmemetsa laik, mida iseloomustab see, et on rohkesti samblikke alustaimestikus näha ja muidu on kanarbikulised.
Kanarbik ise, siis pohl, palukas ja natuke on siin mustikat ka näha.
Puurinne koosneb siis männist ja see männi kasv muidugi on kehvem kui ta on toiterikkamatel muldadel.
Siin on meil tüüpilised nõmmemetsa liigid alpi põdrasamblik ja porosamblikud.
Siin on veel üks samblikuliik, see on islandi käokõrv.
See on just tüüpiline nõmmemetsadele, palumetsades teda enam praktiliselt ei näe.
Siin on kaks kõige tüüpilisemat nõmme ja palumetsade samblaliiki.
Kõigepealt on siin harilik palusammal.
Teda tunneb ära hästi, kui need lehekesed kergelt küünega maha tõmmata, siis tal on selline punakas-pruun vars ja sammaldel juuri ei ole, nagu te siin näete, tal on need nn. risoidid, millega kinnitub kõduhorisonti.
Ja teine tüüpiline nõmme- ja palumetsade sammaltaim on siis harilik laanik.
Tal on lehed nagu korrustena, et igal aastal kasvab vars tsipake edasi ja moodustub uus lehtede punt nagu korrused.
Siin on järjekordne nõmmemetsade tüüptaim, see on siis harilik kanarbik, mis siis suudab kasvada nii kehvades nõmme tingimustes kui kehvades raba tingimustes.
Siin on üks rohttaim ka, palu härghein, millele tulevad ilusad kollased õied.
Me ei liikunud palju eelmisest võttekohast eemale, vaid 50-60 meetrit.
Siin on tegemist tüüpilise palumännikuga juba.
Seda iseloomustab hoopis rikkalikum alusmets, siin on kaski, põõsarindes on rohkesti harilikku kadakat. Rohurinne on siin lausa palukast ja pohlast ja mustikast, kanarbik on siin ära kadunud ja seda paluhärgheina asendab juba metshärghein.
Siis on tähelepanuväärne veel see, et rohurindes näeb sõnajalgu, mis on kilpjalg ja see näitab seda, et siin on varem olnud metsapõleng.
Mõned liigid, mis tulevad palumetsas juurde võrreldes nõmmemetsaga.
See on siis karvane piiphein, lehed üksikute pikkade valgete karvadega.
Kasvab vahel üksikult, vahel pundina.
See on kõrreline metskastik, mis iseloomustab seda, et toiterikkus on suurem kui nõmmemetsas.
Kõrval on veel üks tüüpiline palumetsade lillekene, see on harilik laanelill, suure valge õiega, paistab hästi silma, kui õitsema hakkab.
Siin on veel üks palumetsadele iseloomulik sammal, lehviksammal, mis ongi selline lehviku kujuline, lapik ja selline sulgjas.
Piusa liivased männimetsad on kui varjupaik lõuna poolt sisserännanud taimedele, kes mujal Eestis on haruldased.
Männikutes, raudteetammidel ja kaldapaljanditel tunnevad end koduselt aas-ja palukarukell, käpalistest roomav öövilge.
Nüüd oleme siin Piusla vana liivakarjääri põhjas ja siin kasvab väga mitmesuguseid taimi.
Hästi silmatorkavad on muidugi ümaralehine huulhein, mis on ju teatavasti rabataim, siis on siin liivosja, pohla, mustikat, roheline uiboleht ja käpalisi mitmeid.
Selline liigiline koosseis tekitab mõneti arusaamatust, sest ühelt poolt on hästi toitevaese kasvukoha taimed nagu huulhein ja teiselt poolt käpalised ja mõned teisedki liigid, mis tavaliselt kasvavad toiterikastes paikades.
Kuna me oleme üsna sügaval karjääri põhjas, siis võib-olla need devoni lubjakivist väljaleostunud karbonaadid kantakse siia põhjaveega ja see võimaldab siin kasvada ka nõudlikumatel taimedel.
Piusa koobastiku looduskaitseala on loodud kaitsmaks Piusa liivakivikoopaid kui Põhja –Euroopa suurimat nahkhiirte talvitumisala.
Koopad võeti kaitse alla 1981. aastal.
Looduskaitseala moodustati 1999. aastal, kümme aastat hiljem laiendati kaitseala piire ja kehtestati uus kaitse-eeskiri.
Peale nahkhiirte on koobaste lähiümbruses veel teisigi kaitstavaid taime-ja loomaliike.
Piusa liivakarjääri tiikides on säilinud hävimisohus kahepaikse harivesiliku looduslik populatsioon.
Piusa maastik on mosaiikne, väikesel alal kasvab palju erinevaid liike.
Eesti ainuke maa-alune kvartsliiva kaevandus kujunes üheks turistide põhikülastusobjektiks.
Koormus koobastele oli nii suur, et varisemisohu ja nahkhiirte häirimise vältimiseks tuli koopad ajutiselt sulgeda.
2008. aastal avati külastajatele Piusa Muuseumikoobas, kus eksponeeritakse sammaskoobastikku ja samas võimaldatakse loodusel oma soodu talitada.
Piusa külastuskeskus võimaldab hoida tasakaalu loodushoiu ja looduse eksponeerimise vahel.
Kuumad suupisted ja eelroad
Keedetud pelmeenid hapukoorega
Friteeritud pelmeenid aioli kastmega
Suure Muna soe võileib
Spinati struudel kitsejuustuga
Munaroad
Pannkook hakklihaga
Pannkook singi ja juustuga
Omlett kodujuustuga
Omlett singi ja juustuga
Härjasilmad tomatisaia ja kodujuuustuga
Salatid
Haanjamehe vilets elu (heeringasalat)
Singi- pastasalat
Supid
Köögivilja kreemsupp
Koorene puravikusupp
Toitev lihasupp
Pearoad
Friikartulid rohelise salatiga
Haanjamehe pikad makaronid (spagetid hakklihakastme ja parmesani juustuga)
Haanjamehe kiire eine: vastavalt valikule
Grillitud seafilee
Willemi vorstilokid
Friteeritud kartulid
Roheline salat
Magustoidud
Pannkook moosiga
Haanjamehe hõrgutis (kohupiima- marjavaht)
Õunastruudel vaniljekastmega
Ameerika juustukook
Kirsikook
Puhka Piusal
Puhka Piusal
Kaunis loodus, unikaalsed liivakoopad ja Ida-Euroopa suurim nahkhiirte koloonia
Koopad
Infotahvel
Pildigalerii
Külalisteraamat
Kontakt
Sisukord
Koopad
Koobaste ajaloost
Matkarada
Nahkhiired
Puhkus Piusal
Koobaste ajaloost
Matkarada
Nahkhiired
Puhkus Piusal
Infotahvel
Uudised
Arengukava
Partnerid
Uudised (pole midagi)
Arengukava: Piusa Koobastiku Külastuskeskuse arengukava
Partnerid (pole teksti)
Pildigalerii
Üritus
Pilte kokku:
Vaatamisi:
Muu, uus teema
Pilte kokku:
Vaatamisi:
Loodus
Pilte kokku:
Vaatamisi:
Viimati sisestatud
Aktiivseid galeriisid:
Pilte kokku:
Erinevaid autoreid:
Vaadatud kokku:
Saadan galeriile oma pildi / ettepaneku uue galerii tarvis
Teema:
Pildi pealkiri:
Kasutaja:
Parool:
Pilt:
Mingi asjakohane selgitav tekst siia juurde:
Saadan
Saates ja avaldades materjali siin koduleheküljel annate Te õiguse eeltoodud materjali kasutamiseks.
Saatjal ei ole õigust materjali kasutamise eest esitada mingeid rahalisi nõudeid.
Meil on õigus reprodutseerida, levitada, avaldada ja esitada selliseid materjale lisades autori poolt materjali saatmisel avaldatud nime.
Ühelgi kolmandal isikul ei ole õigust kasutada siin koduleheküljel avaldatud materjale ilma Meie või autori loata.
Meie ei vastuta saadetud piltide sisu ja kommentaaride eest.
Meil on õigus kustutada pilte ja kommentaare, mis ei vasta sisult headele tavadele so kommentaarid, mis on teemavälised, kirjutatud teise isiku nimel, solvavad, labased, sisaldavad otsest reklaami, õhutavad vaenu, ebaseaduslikule tegevusele üleskutsuvad vms.
Leides siit pildi, mis ei tohiks siin Teie arvates olla siis palun informeerige meid sellest e-maili aadressil: info [at] piusa.ee ja vajadusel kustutame kõnealuse pildi.
Külalisteraamat (pole teksti)
Kontakt
» 795 6360
» 53 445 xxx
» info@piusa.ee
» Asukoht
Asukoht
Allfilm OÜ
Saue 11 Tallinn 10612
Kontakt: Piret Tibbo-Hudgins
Mob: 56 467 769
E-post: piret@allfilm.ee
RUUDI
Dialoogi leht
Tuld!
Tuld!
Tuld!
Tuld!
Viikingid relvadele! Tuld!
Viikingid on meie randa tulnud vä?
Õige viikingilaev lastakse laadal vette ja meie isa viib meid sellega sõitma.
Mina tulen ka!
Kes sind võtab?
Ise võtan!
Uus ratas ja kriim peal.
Mis isa ütleb?
Maha lööb, kui näeb.
No mis siis on?
Puhta puru.
Ise alustasite.
Maksa sada krooni!
Vaat ei maksa.
Viiskümmend on viimane sõna.
Või muidu...
Ruudi! Ruudi!
Anna tagasi!
Anna siia!
Teie isa otsib teid.
Usun sind küll!
Ruudike hakkab nüüd Vikaga kodu mängima.
Laadale tuled minuga.
Viikingilaevaga sõitma?
Ja iludusvõistlusele ka.
Ma näitan sulle ühte asja.
Vana Orm…
Valvab viikingite varandust.
Nägid? Liigutas silma.
Nüüd oled sina pealik!
Homme läheb pealik Ruudi merereisile ja päris viikingilaevaga.
Ufod viisid ära nigu niuhti.
Sinu vastse looreha või?
Eile Kooljamäe risti peal.
Looreha läinud nigu niuhti, ma ju räägin.
Kui ufo veel minu karjamaale maandub, siis mina muud ei palu, kui et nad mind siit minema viiks.
Tervist.
Tervist tarvis.
Kui sellest ufo-asjast enne sotti ei saa, siis sina, Ruudi, uurid selle kõik kenasti välja, kui sa suureks saad.
Sina oled tark poiss.
No on vanamehed! Orm ajas poisile viikingeid pähe, sina ufosid.
No mis sest lapsest niimoodi saama peab? Tead sa, Ruudi, sa ära kuula mitte kedagi.
Sina hakka selleks, milleks kõigepealt ise tahad.
Kõige parem, hakka presidendiks.
Ma lubasin Ormile, et ma hakkan viikingiks.
Tänapäeval viikingeid ei ole, kas Orm sulle seda ei öelnud?
Aga siis ma hakkan viikingite varanduse otsijaks.
Noh, poiss, tahad ka Ameerikasse? Kakskümmend viis krooni.
No näed, siin ongi Ameerika.
Miksi on suomalaisille niin helvetin kallis?
Kohe selgitame välja, härra.
Mitäs herra mä olen.
Mihin sä juokset?
Pieni hetki.
Ruudi!
Mis on?
Näe võtke, viikingilaeva jaoks.
Kuulad Vika sõna ja tulete kohe pärast tagasi, kuhugi unistama ei jää.
Ma ei saa tulla, mul on tööd.
Lähme viikingilaeva peale!
Kohe algab iludusvõistlus.
Ma lähen üksi siis.
Kas te näitaksite mulle palun oma tegevusluba?
Tegevusluba? Ma... meil tegevusluba...
Gynnar! Kus on meie tegevusluba?
Ei misjaoks mina, sa ju ise eile ütlesid, eile et ...
Lugupeetud laadalised, tere päevast!
Tere päevast ka minu poolt.
Ja nüüd kuulutame me avatuks "Meie Pireti" iludusvõistluse.
Esimene voor on käimisvoor, sest graatsia on ilu alus.
Meie esiisasid kartis kogu Euroopa.
Saare viikingid käisid Ameerikas juba ammu enne Kolumbust.
Ja nende vaprate meeste mälestuseks las seilabki uue põlvkonna saare viikingite käte all elu saanud "Helga".
Piret oli Suure Tõllu, Saaremaa kangelase naine.
Seega kõigi Saare naiste esiema.
Piret oli eesti naine.
Tahad katsuda või?
Sa ei usu, aga kui 57. aastal see ufo minu karjamaale maandus, siis see skafandris naine oli täpselt samasugune, ta oli ainult suurem.
Hea küll, usun, usun.
Kui ufod olemas on, siis see on küll sealt pärit.
Üks asi veel.
Vana viikingikombe kohaselt lastakse "Helga" pardale ainult mehi.
Las naistele jääda kõik muu.
Kus sinu isa on, poiss?
Ma ei tea.
Mine otsi nüüd ilusasti isa üles.
No mis ma ütlesin.
Ütle meile, Kätlin, milline oleks sinu suurim soov?
Minu kõige suurem soov oleks see, et maailmas valitseks rahu ja sõprus, kõik inimesed oleksid õnnelikud, kusagil ei oleks sõda, nälga, kõik lapsed saaksid koolis käia.
Nii ilus.
Oma esimeseks viikingireisiks on "Helga" valmis.
Rohkem rahvast ei mahu.
Noh, leidsid oma isa üles, poiss?
Kas ilma isata ei saa?
Ei saa, sa oled veel väike, kes sul silma peal hoiab, juhtub midagi.
Ma ise hoian.
No võtke mind laeva peale.
Mul on raha olemas.
Mul isa ei ole.
Mine otsi oma isa ilusasti üles.
Ega see meie viimaseks sõiduks jää.
Te ei läinudki sõitma? Ja õigesti tegite.
Ma kuulsin, et sinna lasti ainult mehi peale.
See on ju kurat teab mis – diskrimineerimine.
Sellise laevaga ei kõlbagi sõita.
Tulevad! „Valge tuvi!“
Igakord kui öö on võimul,
ujub laotus ligi maad.
Igakord kui koidab uus päev,
muutun valgeks tuviks ma.
Una paloma blanca,
mäe kohal hõljun kui lind.
Una paloma blanca...
Et sul selle Aino vingutamise peale kõrvad veel sitavett ei jookse.
Igaüks teenida tahab.
Näe, mitu miljonit läks maksma.
Ütle praegust, kurat, kõigil on miljoneid, iga asja jaoks.
Mis sa teed poisikese tempe!
Üks musi.
Veer toorus morra!
Pealik tuleb!
Kus sinu isa on?
Ära palugi.
Selliseid, kellel isa ei ole, neid me ei võta!
Ruudi!
Parool!
Veer toorus morra.
Vale!
Veer toorus morra.
Õige.
See Ormi pilt...
Ma nägin teda öösel unes.
Jumala kindel, et vana Orm kummitab.
Kui Orm oleks mu isa olnud, siis oleks ma viikingilaeva peale saanud.
Ja nüüd ei lastud või? Ei tea, mispärast?
Sellepärast, et mul ei ole isa.
Ei ole isa.
Mis põhjus see on, et mitte laevale lasta.
Tegelikult on igal inimesel isa olemas.
Meil koolis räägiti, et peab olema munarakk ja seemnerakk, et laps sünniks.
Ja seemnerakk tuleb isast.
Järelikult oli sul ka isa olemas.
Kus ta siis jäi?
Ära sa arva, et isadega ka nii lihtne on.
Näiteks Liivi muudkui unistab, et tal oleks valge kleit ja pulmad.
Aga Sass vist ei taha.
Aga Liivi on su ema?
Ise ei tea või?
Aga sul ka, tähendab, pole isa?
Raudselt on.
Sass on mu isa ja Liivi on mu ema, mis siis, et nad abielus ei ole.
Aga otsime sulle ka isa, ma aitan.
Noh, mis printsessi sina siin ootad? Emane, ootad printsi? No, kumb sa oled siis, emane või isane? Ei oska midagi looduse krooni jutu peale ütelda? Olgu.
Indrek! Andres! Nii, rattad lähevad kaheks nädalaks aresti alla.
See on Antsu ratas.
Mis sa vaidled isale veel vastu või?
Alati olen mina süüdi.
Süüdi on see, kes mitte midagi ei tee.
Kas sul peedid on pestud või?
Ants viis ära.
Sepik ka?
Sepiku oleks unustanud.
Ruudi.
Noh, kuidas Jaak su isaks oleks?
Liiga vana.
Sass sobiks.
Ema ei anna vist teda kellegile.
Ise sa ütlesid, et Liivi ja Sass pole abielus.
Ja Sass on venelane ka.
Mis siis?
Eesti keelt räägib imelikult.
Sa ei saa aru või? Papa!
Mis on nüüd? Kalli isu tuli peale printsessal?
Kop, kop lahti tee,
Poodnik välja tule sa...
Pood on kinni.
Pood on kinni.
Konkursi võitsime ära, nüüd ei saa poodi sisse.
Pood on kinni.
Ei ole, ei ole.
Pood on lahti.
Astuge sisse, mehed, ostke kõik, mis vaja.
Mis konkursi kinni panite?
Mis konkursi? Laulu oma!
Astuge sisse!
Vika, mul tuli mõte.
Teeme konkursi.
Iludusvõistluse?
Ei, papakonkursi.
Kes võidab, selle võtan isaks.
Jes-s-s-s!
Algab pealik Ruudi papakonkurss.
Lähme ennast kirja panema.
Isa peab viiking olema.
Peab laeva ehitama.
Peab pealik Ruudi viikingilaevaga sõitma viima.
Valmis.
Kandidaate teavitatakse.
Võitja valitakse armsa väikese sinisilmse poisikese isaks.
Kes see on?
Sina muidugi.
Kuule Sass, sul käib palju rahvast.
Paneme plakati üles, teeme papakonkursi.
Kes võidab, võtan papaks.
No sellest mina saan aru.
Aga vot mis siis Karmenist saab?
Aga mul on ju isa vaja?
SUUR PAPAKONKURSS
Oli sul asja ka või, poiss?
Ma niisama vaatan.
Palju selline maksta võib?
See on viikingiaegne amulett.
See maksab väga palju.
Sinul seda raha ei ole.
See maksab pool miljonit.
Pool miljonit?
Näita  taskud ette! Kohe! Mis sa võtsid? Mis püksis on?
Vaata aga vaata, aus poiss.
Kuule, kui midagi leiad, vanaemal, vanaisal midagi on kapis või kirstus.
Kui kulda leiad, tuled kohe jooksuga.
Onu Gynnar ostab ära, hea hinnaga.
Antiik!
Tshau!
Ma tulen pärast sulle järgi!
Tere, isa.
Ma olen neli korda käinud teie palvel teie naabriga rääkimas.
Te peate nüüd otsustama.
Ei, ei ole muud võimalust.
Head aega, proua Mets.
Ei, Aino, aga ma olen ametikohustuste täitmisel.
Mina olen konstaabel Sirge ja sina oled kodanik Mets.
Head aega.
Tere, meil öeldakse hakatuseks tere.
Uus-Meremaalt.
Meil seal kuninganna passid.
Maa pärimise jaoks leiti teid sealt kaugelt ikka üles?
Õnnelik juhus.
Üks vana koolivend "Riigi Teatajast" luges.
Ta on ka paadiehitaja mees, eks ta siis mulle teada andiski.
Kui te isa suremas oli, siis õnnelik juhus appi ei tulnud.
Aga selle suure maa kohta pabereid ei ole, seda te teate? Maja ja krundi maja all saate te pikema jututa.
“Valge tuvi”
Head aega.
Head aega.
Tühi, mitte keegi ei pannud ennast kirja.
Ma käisin täna linnas Liivi juures juuksuris.
Ta rääkis, et Vika käib nüüd kaksikute isa juures porgandeid kõplamas.
Vika hoiab küll mind.
Ja mis sina teed?
Mängin.
Sa istud Sassi juures poes.
Peremees, äri õitseb?
Kus ta pääseb.
Mul on peremehele üks väike ettepanek.
Äkki paneks selle posteri teie poodi üles?
Pane-pane.
Nonii.
Siin ta on.
Ostame ja müüme mälestusi.
Jah, just nimelt, mälestusi! Väärikat sugupuud leida Eestimaalt, see on väga raske tegevus.
Aga teate mida? Meie, meie võime teile seda kõike võimaldada.
Me toome sinna nurka selle kummuti, kummuti kohale veel paar pilti, ja kui vaja, siis võime teile tuua ka teie Türgi sõjas langenud vaarisa araabia täku suurauad.
Noh ja mis siis peremehel endal pakkuda on?
Aga, mis te sellest arvate? Noh, see ei ole küll minevik, aga selle-eest tulevik.
Suur papakonkurss.
Nii.
Ja mis auhind on?
Mina ja ema.
Ei, ma mõtlesin rahalist auhinda.
Selle peale ma polegi mõelnud.
Aga oleks vaja mõelda.
Raha, see on väga tähtis asi.
Kõikidele inimestele meeldib raha.
Kui suur auhind peab olema?
Mida suurem auhind, seda suurem huvi selle konkursi vastu on.
Ja kui sa tahad endale kvaliteetset isa, siis koonerdada ei tohi.
Kõtt, juurikad!
Ma ilmaasjata näitasin talle kuulutust.
See mees on luft, temast ei ole niikui nii asja.
Mida teie siin leinate?
Papakonkurssi.
Näe, mees ütles, kui on isa vaja, siis on auhinda ka vaja.
Tead, tal võib täitsa õigus olla.
Kui sul selle isa-asjaga tõsi taga on, siis ei jää muud üle, kui see Ormi varandus mere põhjast välja tuua.
Tule nüüd, katsu sa ka, sa tead ju, kus varandus on.
Aga Karmen ei luba ju mul vette minna.
Kas sa tead üldse, kus see varandus on?
Kui Ormi maali pealt vaadata, siis teaks küll.
Lähme siis vaatame selle Ormi pilti.
Ei saa, seal elab üks välismaalane.
Mina ei viitsi seda varandust enam niisama otsida.
Aga papakonkurss?
Minul on papa olemas.
Sul on juuksed märjad.
Ei ole.
Vaata emale otsa!
Ma jooksin ja higistasin.
Aga kuidas on inglise keeles "varandus"?
Treasure.
Kuidas seda kirjutatakse?
Tre-a-su-re.
Mis varandust sa sealt internetist otsid?
Viikingite.
Saad veel 5 minutit.
Ma käin korraks ära.
Tere, kas keegi on kodus?
Tere.
Tere.
Ma tulin neid teile siin ära tooma.
See on kangesti kena, et te mulle tulite neid ise ära tooma.
Kui teil neid pabereid kaasas ei ole, on te notarikäik asjata.
Vald arvab niikui nii juba, et see maa on nende oma.
Ma teen teed.
Mul on palju tööd.
Ma pean homseks eksamiks õppima.
Ma sõidan homme Tartusse, kriminaalõiguse eksamit tegema.
Te käite ülikoolis?
Hästi, ma nüüd lähen.
Aga te tulge teed jooma siis, kui kool läbi saab.
Kui mul aega on.
Kui teil aega on.
Näed teda siis või?
Ta on võib-olla toas või maja taga.
Mis ta noor mees ikka siin külakolkas teeb.
Küll ta minema läheb, kasvõi linna.
Me ajame ta minema.
Kuidas?
Hirmutame ta Meremaale tagasi.
Ei tea, mida need välismaalased kõige rohkem kardavad?
Vaesust ja vanadust.
Kust sina seda tead?
Liivi rääkis.
Olge siis head lapsed ja ärge Liivile ja Sassile lisatööd tehke.
Vaata, et sa teed oma eksami ära.
Ma siis lähen.
Ma tulen tagasi ülehomme õhtul.
Kas me võime teie pool üleval magada?
Kui Liivi lubab.
Korras.
Sina oled vaesus ja mina olen vanadus.
Vaesus ma olla ei taha.
Sass ütleb, et vaesus on hirmus asi.
Ole siis vanadus.
Vanadus ma ka olla ei taha, sest naised kardavad vanadust rohkem kui mehed.
Siis olgu niimoodi, et mina olen vaesus ja vanadus ja sina oled lollus.
Olgu, ma olen siis vanadus.
Mina olen vaesus!
Ja mina olen vanadus!
Jäta Viikingivilla heaga maha.
Sest muidu on sul varsti nägu kortsus ja pangaarve tühi.
Kas te mind otsite?
Sassa, sealt nad läksid.
Kahekesi.
Üks oli sihukse musta suure pea ja pika musta kerega.
Ja teisel oli kirves selga kinni löödud.
Sihuke pisike, sarvedega nagu.
Mardisandid.
Suvel?
No siis pikkapäkud.
Päkapikud?
No jah.
Tere, Orm! Nad ei lasknud sellepärast mind viikingilaevale, et mul ei ole isa.
Mul ainult isa jaoks on seda varandust vaja.
Kui varandus on auhinnaks, siis tuleb papakonkursile palju rahvast.
Kas sa ikka tead, kus see viikingivarandus on?
Palav täna.
Palav.
Kaugelt tulek, kaugele minek?
Minekud ja tulekud on kauged olnud küll.
Vanasti oli kauplus teisel pool teed.
Mina olen Sass.
Ma olen Enn.
No vaat siis mis, Enn.
Vana poodi mina ei näinud, mina siis veel kaugel olin, Kamtshatkal.
Aga nii kui siia saarele tulin, nii jäin.
Kas sina ka jääma tulid?
Ma ei tea.
Ma ei tunne siin enam kedagi.
Tere, mina olen Viktoria.
Ma tahtsin suga ühest asjast rääkida.
Tere, tere.
Ma olen Enn.
Jah, seda ma tean.
Kuidas teil seal Uus-Meremaal emudega on? Meil Muhus on ka emud ja ma mõtlesin, et emud on Uus-Meremaalt pärit ja siis et sa oled ka sealt nagu.
Hea meelega räägiks sinuga kasvõi emudest, aga mul on praegu tõesti väga kiire.
Ole hea, tule eest ära.
Hello, hello! I can't hear you… Andy...
I will know in a couple of days.
Yes, the weather is fine here.
O.K.
Said sa haiget?
Sa oleks võinud sedasi omal jalaluu ära murda.
Aga mul pole üldsegi valus.
Emu!
Mu ema ei osta krõpsu, ütleb, et kahjulik.
Kuidas ta muidu on?
Kes?
Sinu ema.
Ühel päeval saab tast kohtunik.
Jah, ta rääkis mulle, et käib ülikoolis.
Kas sa tahaksid mulle töö juures abiks olla?
Nii.
Korras.
Homme hommikul ma lähen randa, toon värsket kala ja õhtul teeme maailma parimat toitu - värskelt suitsetatud lesta.
Pidusöök valitud seltskonnale.
Kutsutud oled sina koos emaga.
Osta viinerit ka.
Miks?
Karmen ei söö kala.
Tal läks ükskkord kalakont kurku.
Ma olen õpetanud teda puhastama ka, aga ta ei taha õppida.
Hea küll, ma ostan siis hästi salajasi viinereid.
Ma Sassile helistasin, ta lubas.
Ega ta teid oma jutuga ära ei tüüdanud?
Ei-ei, Ruudi aitas mul hulga tööd ära teha.
Kas te praekartuleid tahate, meil jäi natukene üle?
Ei, ei jõua  enam.
Ma sõin terve tee Tartust tagasi.
Saite läbi?
"A" sain.
Ma teadsin.
Elu erilisteks juhtumiteks kõrvale pandud.
Orm ise tegi.
Siis teie terviseks.
Ehk ütleks sina, me ju ikka ühe küla inimesed.
Karmen, ma viin sind mootorrattaga koju.
Ma nägin ennist siin aiakäru.
Võin ma võtta?
Las ma sõidan ise.
Ei.
Head ööd.
Head aega.
Vika, ma leidsin viikingite varanduse!
Kas ta tõesti sult ei küsinud või, et mis sa ta pööningul tegid või?
Ei küsinud.
Kas sulle imelik ei tundunud või?
Ei tundunud.
Jumala kindel, et need seal pööningul on need varanduse kaardid.
Peitsid sa ikka hästi ära, et Enn neid üles ei leiaks?
Peitsin.
Ma näitan seda münti Aleksile.
Ta teab kui palju see maksab.
Miks Aleksile?
Tahad Ennule anda või?
Ja me pappi ei saa,
ja me pappi ei saa,
pankrot…
Kui palju selline maksab?
Selliseid vedeleb igas antiigipoes.
Selliseid on veel.
Kui palju?
Ikka hunnikutes.
Ma küsin ühelt tuttavalt antiigiärikalt, palju ta sellise eest maksab.
Ta on mul hea sõber, kui ise ei tea, siis laseb mõnel spetsialistil hinnata.
Lähme sisse.
Kuule, sa rääkisid sellest papakonkursist, mis tingimused seal on?
Üks, isa peab armastama oma last.
Kaks, peab oskama puust nikerdada.
Kolm, peab Ruudi viikingilaevaga sõitma viima.
Kui kaua me peame oma raha ootama?
On su rattal midagi viga või?
Kui sul pole raha, maksa võlg ära.
Raha pole, hakka tööle.
Tere, poisid!
Tere.
Noh, Ruudi, sinu sõbrad või?
Jah, Ints ja Ants.
Tahate mulle sadamasse appi tulla? Noh?
Ja.
Noh, läheb siinsamas vette või?
Siia.
Ostsid või?
Ja.
Kui sa ära lähed, kas sa siis müüd selle maha või? Või jääd hoopis siia?
Ega ta rumal ei ole.
Uus-Meremaal on hoopis teine elu.
Seal on inimesed haritud, ilm on ilus.
Igal pool on halba ilma.
Ei noh, seda küll, aga Eestimaaga ei saa seda võrrelda.
Siin on inimesed rumalad ja tigedad.
Nad mõtlevad kogu aeg, kuidas üksteisele tünga teha.
Aitüma.
Ole meheks.
Mina ei vahetaks Uus-Meremaad Rannaküla vastu.
Hea küll, ma mõtlen selle üle.
See on juugendi kiiver.
Ja mina olen Lenin.
See on ühe vana rootsi kuninga münt.
Mis nimi?
Aleks.
Ei ole sellist kuningat.
Kuule ütle mulle, mida ma teen sinu saksa kiivri ja rootsi rahaga?
Maha müüte.
Kellele?
Tead, kui palju see maksab?
Noh?
Tuhat viissada.
Kust sa said selle?
Leidsin.
Neid on seal veel.
Hunnikutes.
Hea küll.
Sa saad viissada.
Ja hunnikud tood mulle.
Ja kus need hunnikud on?
Rannakülas.
Kuule tõmba eest ära oma sarvikuga siit!
Sina ole vait ja käi Vilsandi vikatiauku!
Rootsi kuningas...
Sul sepikut ei ole või?
No sinu jaoks ikka veel üks on, leti all.
Suur Papakonkurss.
Võitja valitakse armsa väikese sinisilmse poisikese isaks.
Tohoh.
Millal see toimub?
No varsti toimub.
No ma panen ennast ka kirja.
A sa natuke liiga vana ei ole Ruudi papaks hakkama?
Ruudi papaks? Kuule, siis ma saan Karmeni ka.
Ma olen vana jah.
Kuule, aga mina olen ainukene mees, kes Rannakülas ufosid on näinud.
Kus ma kirja pean panema?
No siia saab panna.
Nii.
Näe, Jaak Lolle.
Kas kandidaate on palju?
No see on saladus, seda mina sulle ütelda ei saa.
No see laar peaks küll nüüd korralik olema.
See, kes kriminaalõiguse eksami tehtud sai, see ei saa kala karta.
Kuidas on?
Näe, Ruudi su sõbranna.
Tere õhtust.
Tere, tere.
Sina armastad kindlasti kala.
Kuidas emud elavad?
Ütleme, et läheme tuulikusse.
Siis sa lähed teiselt poolt maja sisse ja siis tood kaardid välja.
Ma võin valvet pidada.
Ma küll Ennu tagant vargile ei lähe!
Ütle otse välja, et sa kardad.
Papakonkurss jääb ka ära? Varandust ei too? Ah, ma ei viitsi suga jännata.
Papakonkurss ära ei jää.
Teie kaup on siin.
Ma mõtli elu aig, et saaks Saaremaale, aga enne jõutsi pinsi peale kui siia.
Ole sa tännatu!
Kõike head.
Mina olen ka ikka unistanud, et saaks Munamäele, aga ei ole jõudnud.
Noh, head reisi.
Noh, näeme siis Võrumaal.
Just!
Liivi, Liivotshka!
Liivotshka, musi!
Metsa Aino käis täna spetsiaalselt hommikul juuksuris, et mulle teatada, et minu tütre isa otsib omale uut naist.
Kogu Saaremaa saab naerda.
Rannakülas korraldatakse konkurss, et välja selgitada, kuidas Karmen endale uue mehe valib.
Ja mina mõtlesin kogu aeg, mispärast sa ei taha minuga abielluda.
Nüüd on mul selge pilt - sa nillisid Karmenit! Jookse jah minema nüüd! Aga seda ma sulle ütlen, kui see konkurss toimub, siis mina lähen! Kas papakonkurss või mina!
Mina olen seda lapsele lubanud ja mina oma sõna ka pean!
Ruudi! Ruudi!
Homme teeme konkurss!
Aga meil on ainult üks kandidaat...
Sa ei küsinud mu käest, mis ma su pööningul tegin?
Ma arvasin, et sa tuled ise ütlema, kui aeg küps.
Kas nüüd on või?
Haakriku laadal oli viikingilaev "Helga".
Mind sinna peale ei lastud, öeldi, et väike.
Tule isaga, siis saad.
Siis tuligi meil Vikaga see mõte, et teeme papakonkursi.
Ja sa tahad, et ma võtaksin sellest konkursist osa?
Tead, Ruudi, ma olen vist vanamoodne inimene.
Aga minu meelest üks mees omale nõnda naist ega last hankida ei saa.
Siis saamegi võib-olla Lolli Jaagu omale isaks.
Ruudi, tead, jätame selle konkursi üldse ära ja ajame seda asja kuidagi ausamal moel.
Ma ei saa jätta, me oleme Sassiga kokku leppinud ja Sass on mind aidanud.
Papakonkurss...
Ei, varanduse kaardid need küll ei ole.
Tead, Ruudi, mis see on? See on Ormi maade kaart.
Pitsatite ja allkirjadega ja puha.
Oi, Ruudi!
Homme on papakonkurss.
Ema nutab kodus ja ütleb, et seda häbi ta üle ei ela.
Ja me sõidame kodunt minema.
Ma ise ka päris täpselt ei tea, kus me elama hakkame, aga ma kirjutan sulle ja saadan oma aadressi.
Kas sa kirjutad mulle?
“Valge tuvi”.
Ja läks!
Sass!
Nii, nimi?
Lolle.
Lolle Jaak.
Kes see veel tahab registreerida suurel papakonkursil?
Jou.
Mis toimub? Mina olen siin.
Sina?
Nimi?
Aleks Kott.
Koti Aleks.
Ma mõtlesin, et sa ei tulegi.
Ma ju lubasin.
Saabus võistleja nr. 3.
Õnge Enn.
Kallis rahvas.
Täna siin, esimene kord Rannaküla ajaloo sees, teeme suur Papakonkurss.
Kes võidab, selle võtab Ruudi omale isaks, ja viikingivarandus on auhinnaks ka.
Ei-ei-ei! See Aleks on liiga noor.
Ja kas see Jaak ei ole mitte natuke vanavõitu?
Armastus ei küsi vanusest, see tuleb peale nagu uni.
Huvitav, kelle pärast see võistlus nüüd peetakse siis? Karmeni pärast või?
Jah.
Imeilusa Karmeni pärast.
Viikingivaranduse pärast.
Mina ütlen, et sina, Korolli Sass, vaat sina oled selle põrgu maaletooja.
Mis sa, Aino, lõugad!
Aino lõugab sellepärast, et tema peale konkurssi ei korraldata.
Ole vait!
Vaata, Aino, Ruudi tahab leida omale üks vanem sõber, kes kannab hool, õpetab, ei jäta poissi iial hädasse.
Mis selles halba on?
Minu meelest papakonkurss vahva mäng on, kui sulle ei meeldi, mina ära.
Ei lähe Aino mitte kuskile, tema lõõritab siin seni kuni näe, siin kasvõi üks väljamaalane on seal.
Mine laula!
Kuule tee tööd ja teeni raha tead, siis tuleb armastus ka võib-olla.
Võistlus number üks, kõndimise võistlus, algab.
Mis juhtus? Kas teil on keegi surnud või?
Meil on jah surnud, aga sulle tõesti palju õnne!
Vika, mis lahti?
Mehed peavad rannas Ruudi papakonkurssi ja Liivi ütles, et Sass tahab peaauhinda, noh, sind naiseks.
Misasja nad seal rannas teevad?
Ma olen seda kogu aeg öelnud, et ega see üks õige asi ei ole, kui üks noor naine niimoodi välja näeb nagu sa.
Aga seda ma sulle ütlen, et mina ka seda ei taha, mis sinust üle jääb.
Paras ongi, kui Lolli Jaak su omale saab.
Vika, kus nad seda konkurssi peavad?
Paadisillal.
Aga Karmen, see ei ole nii!
Tee oma emale suhkruvett.
Võistleja number üks peab tehnilistel põhjustel katkestama.
Karmen, oota ma räägin.
Siin ei ole midagi rääkida.
Ma näen ise.
Karmen, lähme natukeseks kõrvale.
Ma seletan.
Miks ma peaksin teiega kõrvale tulema.
Ma tulin ainult oma pojale järgi.
See oli ju ainult nali.
Mäng, sinu poja korraldatud mäng.
No kas sa tõesti naljast aru ei saa, kas sa tõesti ei võiks korragi naeratada? Miks sa pead kogu aeg nii tõsine olema?
Nii, pane kirja.
Kuna ülejäänud kaks võistlejat võistluse katkestasid, siis mina olen võitja.
No ole-ole-ole, mis sa sellest saad?
Lubatud viikingivaranduse.
Saarlased pidavat olema ju sõnapidajad mehed.
Kuradi Gynn...
Gynnar! Sina võtsid selle sisse või?
Ei, Pushkin võttis.
Kas sa, lollakas, vaatad ka teinekord, mida sa müüki paned? Raha!
Raha, raha, raha, palju raha!
Mis on?
Oi, elu!
Ei puutu minu pekki!
Kes selle müüki tõi?
Sa tead, sa ei saa niisugust lambafileed mitte kusagilt.
Oleks siia tulnud korralik numismaatik, mis sa selle hindeks oleks pannud? Poolteist tonni.
Sa oleks pooleteist tonniga selle maha müünud.
Sa kujutad ette?
Ma ei saa aru, on sul kolba all ajud või lambafilee?
Sa vaata!
Kuhu sa lähed?
Viikingivillasse.
Ma pean nüüd sulle ikka sinu isast rääkima.
Sinu isa oli väga lahe sell.
Mängis hästi kitarri, sõitis lumelauaga.
Meil oli lõbu laialt.
Aga last ta ei tahtnud, ütles, et ta ei suuda nii suurt vastutust kanda.
Ja läinud ta oligi.
Tagasi ei tulnud.
Aasta otsa ma ootasin, siis kolisime siia.
No ütle, kust siit neid mehi võtta? Ma hakkasingi arvama, et ehk Enn.
Aga võta näpust, tuleb välja, et tema on ka lihtsalt üks tore sell.
Võibolla mehed ongi sellised?
Aga mina olen ka ju mees.
I'll be back in three days…
O.K…
I get the job…
Yes.
Sa sõidad ära?
Sellest rahast, mis vald maksab, panen ühe osa sinu jaoks kõrvale, kui suureks saad.
Sa pole Ormi poeg!
Mina ei ole pealik.
Mina ei hakka viikingiks.
Ma ei lähe kunagi viikingilaevaga sõitma.
Sellepärast, et ma ei taha.
Ribiküla?
Ei tea küll.
Rabaküla? No mingi R-tähega küla oli.
R-tähega? Ma ise elan Rannakülas.
Muud ei tea küll midagi.
Rannaküla oligi.
Ja Aleks oli rootsi kuninga nimi.
Rootsi kuninga nimi? Meie külas?
Ei ole ta mingi kuningas.
Noor poiss on.
Tumeda peaga.
Konstaabli poja uus isa on Aleks.
Ei, pole õige, pole õige.
No noor poiss, tumeda peaga, 13-14 aastat vana.
Aleks?
Nojah, konkursi põhjal sai, nüüd on isa.
Mis see on?
Muud varandust ei ole olemas.
Need kaardid olid hoopis Ormi maad.
Tead, mees, mis ma sinuga tegema hakkan, kui sa mind petma hakkad? Ma löön su siia seina külge kinni.
Kuivad nagu lest.
Kust sa selle said?
Tema käest.
Taga targemaks.
Nii et sina siis tead, kus hunnik on? Tead või?
Viikingivillas elas üks Viiking Orm.
Ta on nüüd surnud.
Tema varandus oli viikingite oma.
Poiss, tule siia! Kus see Viikingivilla on?
Ai, ai, ära tee.
Appi, ära tee, lase lahti!
Istud siin!
Vana Orm ise! Viiking Orm.
Siin on mingid kaardid, on siin sees.
Mis sa teed seal? Mis seal on?
Leif, tule vaata! Tule vaata!
Mis on? Istud siin ja oled vait!
Raha.
Sama.
Mine vaata, äkki leiad veel.
Vaata, äkki on veel!
Kaart! Selle järgi saame kogu varanduse kätte!
Kohe tulen alla!
Misasja?
Kohe tulen!
Kes see on? Võta poiss kinni.
Tervist!
Mis siin toimub?
Ja küsingi.
Küsi-küsi.
Sedaan on.
Kabriolett on.
Mine siis sisse ja küsi, kui julged!
Ja lähengi.
Jää vait! Jää vait!
Hingab! Leif, tee midagi!
Tea kas jäi elama või?
Enn! Enn!
Oi, raisk.
Nüüd on jama majas.
Nüüd on jama majas.
Enn!
Mis teeb?
Persetab kesk limu.
Nüüd näpib mootorit.
Ei, ma ei või seda vaadata.
Nii, läks ära.
Nüüd eluga!
Vaata, Karmen.
Mehed ei saa alati naistest aru.
Naised ei saa alati meestest aru.
Aga ilma üksteiseta ka hakkama ei saa.
Ja selle märgiks mina abiellun Liiviga.
Ja sina ja Enn olete ka pulma kutsutud.
Mine nüüd, lepi Ennuga ära.
Ta ju niikuinii tahab siia jääda juba.
On ta nüüd surnud või?
Verd pole näha.
Mõned surevad ilma vereta ära.
Surm võtab vere lahti, see on fakt.
Pigista kõrva.
Nad röövisid Ruudi ja Aleksi ära!
Ära virise! Läksime! Tempo, tempo.
Numbrilukk.
Nüüd karju, palju tahad.
Käed siia.
Sina oled tüürmann.
Läksime.
Oleks kajalood.
Hoiaks vee kohal, niimoodi, kammiks põhja läbi.
Kuule mees, jää vait.
Ma küsin sult, oleme me õiges kohas?
Kust mina tean, ega ma pootsman ei ole.
Tõmba pahemale vähe.
Poiss, poiss! Sinuga räägitakse.
Oleme õiges kohas?
Mis toimub?
Ruudi rööviti ära.
Mis kuradi kaardid need on?
Ma ei saa aru, mis sa oled täitsa lolliks läinud või?
Ruudi, siple mõlema käega.
Oota, lollpea!
Ruudi! Ma olen ikka Ormi poeg.
Ma jään Rannakülla.
Issi!
Gynn, mine küsi, kus siin lähim töökoda on?
Jaak, tule peale! Tule peale!
Teie minge.
Naised laeva?
Ruudi, palun tule alla.
Kustutame su võla.
Enn!
See on viikingite münt.
Ma arvan, et me anname selle nendele tagasi.
Hea.................................
Olete oodatud Võru Teatriateljee lavastuse „Painaja“  II esietendusele L. 3. juunil 2006 algusega kell 22:00 Väimela mõisa viljaaidas.
Teatriateljee
P. S. oma tulekust palume teatada hiljemalt 18. maiks. Tel. 78 68 676 (kultuurimaja Kannel)
Võru hädaabikõned suunatakse maikuus Tartusse
Alates 3.maist hakkab Võrumaalt politseisse tulnud kõnesid vastu võtma Tartu juhtimiskeskus.
Kuigi korrakaitseosakonna direktor Tiit Allik lubab, et kannatada ei saa ei väljakutsete kiirus ega kvaliteet, kardavad kohalikud inimesed sellist muudatust ikkagi.
Kardetakse peamiselt kahte asja: et Tartu linnas asuvad telefonivastuvõtjad ei tunne kohalikke külasid ja teid.
Oma kogemuste põhjal  kiirabi ja tuletõrjega arvavad inimesed, et sama juhtub nüüd ka politseiga – ühte juttu tuleb seletada mitu korda, sest kui linnamees kanti ei tunne, suunab ta kõne ikka Võru politseile tagasi.
Veel kardavad kohalikud, et probleemiks võib kujuneda keeleoskus.
Paljud maainimesed ei oskagi eesti kirjakeeles rääkida ning suhtlevad ainult võru keeles.
Kas linnasaksad ikka nende jutust aru saavad ja abi osutada oskavad?
Sellised kõned võivad alates maikuust juhtimiskeskuses igapäevaseks saada:
Kõne üks:
Kõne kaks:
Õpilase juhend
Eesti Kirjandusmuuseumi folkloristika osakond, Eesti Rahvaluule Arhiiv, Tartu Ülikooli eesti ja võrdleva rahvaluule õppetool ja Eesti Folkloori Instituut korraldavad
01.03.2007 – 15.04.2007
KOOLIPÄRIMUSE KOGUMISE VÕISTLUSE.
Kui Sa otsustad saata oma teadmised koolipärimuse kogumisvõistlusele, siis ootame, et: lisad oma kontaktandmed: nimi, sünniaeg, elukoht, kool, klass ja võimalusel e-aadress.
Pane igale vastusele ette küsimuse number.
Vasta võimalikult kõigile küsimustele, kui aga mõni teema üldse ei sobi, siis jäta see vahele.
Mõtteid võib avaldada siiski iga nähtuse kohta, kuid väldi lühikesi jah-ei vastuseid.
Eelkõige ootame kirjeldusi (mängud) ja jutte (anekdoodid, sündmused), laulutekste ja ütlemisi.
Teema “Huumor” vastust koostades vasta peast, ära kirjuta ümber raamatuid ega kopeeri tekste võõralt veebilehelt.
Kui ülejäänud teemadele vastamisel netilehti kasutad, siis lisa kindlasti veebiaadress.
Kirjuta nii nagu Sa tavaliselt sõpradega räägid ja kirjutad.
Teemadele kodus vastates kirjuta võimalusel arvutiga ja saada kaastöö failina või e-kirjaga aadressil kp@folklore.ee.
Vastata võid ka veebikeskkonnas (www.folklore.ee/kp).
Lisamaterjalid
Teretulnud on mitmesugused illustreerivad lisamaterjalid: fotod, videod, helilindistused, kaustikud-salmikud (nt „Minu sõber”), laulikud jm.
Soovi korral tagastame pärast kopeerimist originaali, kuid aasta 2007 pärimusest adekvaatse pildi kujundamiseks vajame kindlasti ka teatavat arvu originaale.
Eriti tänulikud oleme, kui omanik on nõus neid arhiivile loovutama.
AUHINNAD
Vanuserühmade peaauhinnad on kaamerad ja arvutid.
Parimaid teemavastajaid ootavad eripreemiad.
Hindamisel arvestatakse tööde kvaliteedi ja kvantiteedi suhet.
Preemiad on ette nähtud ka õpetajatele.
Õpilastelt on pärimust kogutud sarnaste aktsioonidena alates 1920. aastatest.
Sinu vastus aitab jäädvustada ja uurida tänapäeva noortepärimust, see talletatakse 1927. aastal rajatud Eesti Rahvaluule Arhiivi erikogus Koolipärimus.
Lähemaid juhendeid kaastöö vormistamiseks, küsitluskavad, juhendid uurimistööde jaoks jm leiate aadressilt www.folklore.ee/kp
TÄNAME KOOSTÖÖ EEST!
Toimkond:
Ave Tupits (koordinaator), avetupits@folklore.ee, 5176 643
Risto Järv, risto@folklore.ee, 7376 214
Mare Kõiva, mare@folklore.ee, 7377 740
Astrid Tuisk, astrid@folklore.ee, 7377 737
Piret Voolaid, piret@folklore.ee, 7377 742
Kontaktaadress:
„Koolipärimus”
Eesti Kirjandusmuuseum
Vanemuise 42
Tartu 51003
E-post: kp@folklore.ee
Hotell Kubija restoran
À la carte menüü 2007
Külmad suupisted
Merelised suupisted
Punane kalamari, kooritud krevetid, marineeritud teod, koorimata krevetid, suitsulõhe serveeritud röstisaia, avokaadovõi ja sidrunisektoriga
veinisoovitus:
Krevetid kastmes
Kooritud krevetid majoneeskastmega
veinisoovitus
Heeringas hapukoorega
RAHVUSLIK
Soolaheeringa filee sibula, muna, tomati ja hapukoorega
veinisoovitus
Kurgi- lõherullid
Suitsulõhe-toorjuustutäidisega värske kurgi suupisted
veinisoovitus
Tulised jalapenokaunad
KERGE
Toorjuustuga täidetud jalapenod
veinisoovitus
Juustukangid
veinisoovitus
Kuumad suupisted ja eelroad
Küüslauguleivad Aioli kastmega
Vürtsikad kanatiivad
Marineeritud kanatiivad tomatimajoneesiga
Soojad canape`d kana- juustu kattega
Keedetud pelmeenid hapukoorega
Friteeritud pelmeenid Aioli kastmega
Krõbedad pelmeenid küüslaugu-majoneesi kastmega
Krõbedad juustupallid
Krõbe heigiflee rohelisel salatil
Friteeritud heigifilee lehtasalati padjal Tar-tar kastmega
veinisoovitus
Salatid
Kreveti-suitsukalasalat kodujuustuga
KERGE
Roheline salat kodujuustu, külmsuitsu lõhe ja krevettidega
veinisoovitus
Suitsukanasalat ananassiga
Majoneeskasmega segasalat suitsukana, konservananassi ja šampinjonidega
Veinisoovitus
Singisalat ananassiga
KERGE
Kalkuni toorsuitsusink chilli kastmega, värskest kurgist, punasest sibulast ja ananassist salatipadjal
veinisoovitus
Fetajuustusalat
KERGE
Klassikaline kreeka salat sibularõngaste, oliivide ja värske oreganoga
Veinisoovitus
Idusalat paprikaga
KERGE
Erinevad rohelised lehtsalatid paprika, idude,kreeka pähkli ja vaarika- vinegretiga
Veinisoovitus
Supid
Sellerisupp
Köögiviljapuljongil paks supp selleri, porgandi, sibula ja tomatiga
Veinisoovitus
Lihtne juustusupp
Röstsaiaga serveeritud siidine juustusupp kanaga
Veinisoovitus
Kõrtsmiku kalasupp
KERGE
Vürtsikas köögivilja-kalasupp heigi- ja lõhefileega
Veinisoovitus
Toitev lihasupp
Lihast, singist, vorstidest, sibulast, hapukurgist, oliividest ja tomatist keedetud paks supp, serveeritakse hapukoorega
veinisoovitus
Munaroad
Täidetud omlett kodujuustu ja suitsulõhega
KERGE
Kodujuustu ja suitsulõhega munaroog, tomati-kurgi salati, maitsestamata jogurti ja värskete ürtidega
veinisoovitus
Täidetud omlett singi ja juustuga
Taise suitsusingi ja juustuga täidetud munaroog, tomati-kurgi salati, hapukoore ja tilliga
Roa valmistamiseks on kasutatud ainult Eestimaist tunnustatud toorainet
Veinisoovitus
Üleküpsetatud munad
Kuum eine peekoni ja juustuga
Veinisoovitus
Pearoad
Lõhemedaljon kalamarjaga
Küpsetatud lõhefilee serveeritud köögiviljawoki, veini- chilli kastme ja keedetud kartuliga
Veinisoovitus
Veisetasku juustuga
Sinihallitusjuustuga täidetud veiseliha serveeritud punase veini kastme, vürtsika köögiviljasalati, spargli ja ahjukartulitega
veinisoovitus
Kubija kännuke
Juustu- ja singikattega seafilee serveeritud sooja šampinjoni-küüslaugusalati, punase veini kastme ja keedukartuliga
veinisoovitus
Maamehe praad
Krõbedaks praetud seljakarbonaad serveeritud praeleeme, ahjus küpsetatud köögiviljade ja kartulipüreega
veinisoovitus
Lambakarree Moka kastmega
Ribiga seljakarbonaad serveeritud sooja köögiviljasalati ja keedetud kartuliga
veinisoovitus
Juustuga üleküpsetaud kanafilee
KERGE
Juustu ja ananassiga küpsetatud kanafilee, serveeritud pohlatarretise, porgandi- sherry kastme, puuviljasalati	ja metsiku riisiga
veinisoovitus
Pastaroad
Pasta lõhega
Lõhe- köögiviljawok munanuudlitega
Veinisoovitus
Pastaroog kanaga
Kanafilee- farfalle rohke köögivilja ja šampinjonidega
Veinisoovitus
Magustoidud
Jäätis mandlikorvikeses
Vaniljejäätis mandlikorvikeses soojade vaarikate ja vahukoorega
Veinisoovitus
Kohupiimakreem melba kastmega
Kreemjas kohupiim maasika- vaarika kastmega
Veinisoovitus
Astelpajutarretis
KERGE
Hapukas astelpajutarretis mee-jogurti kastmega
Magustoidu valmistamiseks on kasutatud peamiselt Eestimaise päritoluga toorainet
Veinisoovitus
Marjakorvike
Õhuline mustika- kondenspiima parfee serveeritud küpsise-pähkli korvikeses rohkete marjadega
veinisoovitus
Majakook
Valge šokolaadi- toorjuustukook vaarikatega
veinisoovitus
KOOLIPÄRIMUSE KOGUMISVÕISTLUSE KÜSITLUSKAVA 2007
Palun vasta küsimustele peast.
Võid küsida ka sõpradelt/vanematelt, ent kindlasti ära kasuta abivahendina raamatuid! Enne vastama hakkamist kirjuta palun paberile oma nimi, sugu, vanus, kool, klass, elukoht ja võimalusel e-posti aadress!
1. VABA AEG JA SÕBRAD
A Kui palju Sul on vaba aega?
Mis on Su meelistegevus?
Missugustel treeningutel ja ringides osaled?
B. Kui tihti te sõpradega kokku saate, mida teete?
Millised on teie kindlad kokkusaamiskohad?
Millest Sa sõpradega tavaliselt räägid?
Millised on sinu sõpruskonnas teadaolevad salareeglid?
Kas vastandate ennast teistele rühmadele (klassis, koolis, linnas)?
C. Pane kirja mõni viimati räägitud või kuuldud jutt, nii nagu seda sõbrale räägiksid.
Mis on Su hüüdnimi?
Kes selle pani, mille tõttu ja kes Sind sellega kutsuvad?
Kellele veel ja milliseid hüüdnimesid pannakse (õpetajatele, sõpradele), kes neid teavad?
Kirjuta iga hüüdnime saamise seletus või selle kohta käiv lugu, mida oled kuulnud.
D. Kirjelda oma hobisid (millegi kogumine, päeviku või salmiku pidamine).
Miks ja kuidas nendega tegeled?
Meenuta juhtumusi seoses hobidega.
E. Kas Sul on lemmikloom, kust ta on saanud oma nime?
Meenuta lugusid temaga seoses.
F. Kes on Sinu eeskujud?
Mida teed, et olla oma eeskuju(de) sarnane?
Kas püüad ka nende moodi riietuda või käituda?
Kust saad nende kohta teavet?
Millist vastavat atribuutikat (postrid, T-särgid, fotod vm) Sul on?
Kui oluline on sinu jaoks olla stiilne ja milles see väljendub?
G. Mis/kes on Su lemmikansambel ja lemmikmuusikastiil, lemmiklaulja, -näitleja?
Millist muusikat Sa üldse ei kuula, mida kuulad vahetevahel?
H. Kas laulad lugudele kaasa, kas vaid üksi olles või koos teistega?
Mis Sind laulma paneb?
Kus ja millal Sa veel laulad?
I. Mis on Su meelisspordiala, miks?
Kes on Su lemmiksportlane, miks?
Kuidas elad talle kaasa (kodus, võistlustel; millised on ergutushüüded, loosungid jne)?
J Kirjuta sellest, mille kohta me ei osanud küsida.
2. HUUMOR
A. Kas pead end heaks naljatajaks?
Kui sageli räägid teistele anekdoote?
Missuguses seltskonnas tavaliselt nalju räägitakse?
Mille poolest ja kas üldse erinevad poiste ja tüdrukute naljad?
Kes klassis/sõpruskonnas teeb sageli nalja või räägib anekdoote?
B. Milliseid vempe või koerusi tehakse Sinu tutvuskonnas omast ja vastassoost klassi- või koolikaaslastele/õpetajatele/võhivõõrastele?
Meenuta aprillinalju!
C. Kuidas naljad Sinuni jõuavad – kust sa neid kuuled või loed?
D. Kas kirjutad anekdoote, vaimukusi ja muid humoristlikke asju ka üles (märkmikku; netti: Delfisse vm saitidesse, blogidesse, foorumitesse; oma meilidesse)?
Kui sageli?
E. Pane kirja niipalju suvalisi anekdoote, kui suudad meenutada!
F. Kirjuta nalja- ehk keerdküsimusi, mõistatusi, mis algavad erinevate küsisõnadega!
G. Kirjuta kilde, vaimukaid ja naljakaid ütlemisi; reklaamidest üle võetud lauseid; vanasõnaparoodiaid!
H. Milliseid naljakaid, populaarsetest lauludest ümbertehtud laule tead?
I. Püüa meenutada ja joonista mõned piltmõistatused.
Ära unusta lisamast seletusi!
J. Milliseid koomikseid Sa loed?
Kui joonistad neid ka ise, joonista ka siia!
K Kirjuta sellest, mille kohta me ei osanud küsida.
3. HIRMUD, USKUMUSED, ENNUSTAMINE
A. Mis on Sind hirmutanud, mida Sa kardad?
Kas Sul on olnud oma hirmuelamus, tegelane mõnest filmist või mujalt, mida oled kartnud?
Missugused mõttepildid hiljem mälus kordusid?
B. Kas täiskasvanud on Sind millegagi hirmutanud, et Sa hea laps oleksid?
Millega?
C. Kas Sul on olnud hirmutavaid unenägusid või on keegi teine oma unenägudest rääkinud?
Mida oled kuulnud unenägude täideminekust?
D. Kus ja millal tavaliselt räägitakse hirmutavaid lugusid, kes räägivad?
E. Kas oled kuulnud ja rääkinud õudusjutte?
Too näiteid.
F. Kirjuta jutte, mida tead seoses varemete, surnuaia, tühjade majade, kummitustega?
G. Mida on räägitud UFO-dest, vampiiridest jne?
H. Pane kirja kõlakaid, lugusid kahtlastest juhtumustest, nn linnajutte (süstlaga nakatamine, ahistajad, asjad toidu sees jm).
Kuidas neid lugusid ise nimetate?
I. Kas oled ennustanud tulevikku, õnne või muud?
Kus, kuidas ja kellega seda tegid?
Kas oled vaime välja kutsunud?
J. Kirjuta argiarvamusi ja -uskumusi, käibetõdesid (nt Tee on tervislikum kui kohv; Mehed on parimad kokad; Targal inimesel on kõrge laup).
Milliseid stereotüüpe tead (Kõik … [mingi rahvuse/rahvarühma esindajad] on …).
K. Missugused ended toovad halba?
Mis toob õnne, mis õnnetust?
Millal saab midagi soovida?
L. Kirjuta sellest, mille kohta me ei osanud küsida.
4. TELEVISIOON JA ARVUTI
A. Kui palju vaatad päevas televiisorit?
Missuguseid teleseriaale ja miks praegu jälgid?
Kirjelda telesaadete või filmide eeskujul olete mänginud mänge või peidanud stiilipidusid?
B. Kui palju kasutad arvutit, millistel netilehekülgedel pidevalt käid?
Mil viisil suhtled internetis: jututoad, foorumid, msn-messenger jt netisuhtlusvahendid, internetitelefon, osaled foorumites-jututubades?
Millistel teemadel kirjutad kommentaare?
C. Kui Sul on oma kodulehekülg, siis salvesta selle sisu faili ja kommenteeri, millal see loodud on.
Mis põhjusel oma kodulehe tegid?
Kes seda võiksid külastada?
D. Milliseid blogisid Sa loed?
Kui pead blogi, siis miks?
Kui sageli ja mida sa sellesse kirjutad?
Kellele see mõeldud on?
E. Milliseid suhtlusportaale Sa külastad (www.rate.ee, www.orkut.com jpt)?
Loetle teemad, mida loed ja kommenteerid.
Kopeeri faili näiteks enda kontod ja fotod.
F. Kas Sul on kujunenud oma kindel virtuaalne sõpruskond, kellega päriselus ei kohtugi?
G. Pane kirja arvutimänge, mida Sa mängid.
Kas mängid veebi-, plaadi-, videomänge?
Kas mitmekesi või üksinda?
Milliseid mänguliike eelistad?
Kirjelda paari oma meelisarvutimängu (nimi, miks mängid, miks meeldib, mängu sisu).
Kuidas Sinu lemmikmängud on vahetunud, mida oled pikka aega mänginud?
Salvesta mängijate omavahelisi kommentaare internetifoorumites (nt Mängukoobas).
H. Kui Sul on olnud kogemusi neti räpasema poolega (arvutiviiruste levimine viirused/ussid/trojanid, spämm/kettkirjad, häkkerid/kräkkerid), siis kirjuta sellest.
I. Kirjuta mobiili- ja meilinalju (sms-id).
Mis puhul saadad e-kaarte, millal sms-e, millal päriskaarte?
J. Blokkimised.
Kui Sul on olnud arusaamatusi suhtlusprogrammide või lehekülgede teiste kasutajate või administraatoritega, siis kirjelda neid põhjusi.
K. Kirjuta sellest, mille kohta me ei osanud küsida.
5. TÄHTPÄEVAD JA PEOD
A. Ootame kirjeldusi tähtpäevade ja sündmuste kohta, millest osa on seotud kooliga, teine osa aga Sinu enda elusündmustega.
Lisa võimalusel tähtpäevade fotosid, kuid kirjelda kindlasti, mida neil näha.
B. Kirjelda eelmisel ja sel aastal koolis tähistatud tähtpäevi (nt mardipäev, jüripäev).
Millistel üritustel ja tähtpäevadel osaletakse koolis meelsasti?
C. Kirjelda kooliastumise ja kooliga seotud tavasid (nt esimene koolipäev, tutipidu, rebaseks löömine, saja päeva ball)
D. Kirjelda kooli eripäraseid pidusid ja tähtpäevi (nt stiilipeod, missi ja misteri valimised, sügismatk)
E. Kas ja kuidas tähistate nimepäeva?
F. Milliseid tähtpäevi ja kuidas pereringis tähistate (nt jaanipäev)?
G. Kirjuta oma viimasest sünnipäevast.
Kuidas sünnipäeva ette valmistad?
Kus peetakse tavaliselt sünnipäevapidu?
Keda kutsutakse sünnipäevale?
Mida kingitakse, millised on õnnitluskaardid?
Milliseid salme kirjutatakse õnnitluskaartidele?
Mida peol tehakse?
Kuidas pereringis tähistatav sünnipäev erineb sõprade keskel peetavast?
H. Kirjuta sellest, mille kohta me ei osanud küsida.
6. MÄNGUD
A. Kellega koos õues mängid?
Kellega mängid toas?
Kas poisid ja tüdrukud, eri rahvusrühmadesse kuuluvad lapsed mängivad koos?
Mida mängite koolis vahetundide ajal?
Kas vanemad ka lastega mängivad, mida ja kuidas?
Kas mängid ka üksinda, mida ja kuidas?
B. Mängu alustamine.
Kuidas selgitatakse välja püüdja või lugeja?
Kirjuta mängualustamise salme!
C. Kirjelda mänge ja nende reegleid, abiks järgmine liigitus: pallimängud, viskemängud, jooksumängud, peitusmängud, hüppemängud, tasakaalumängud, plaksutamismängud, sõrmemängud, pandimängud, kaardimängud, lauamängud, paberimängud, sõnamängud.
D. Milliseid mänge mängisite päris väiksena (nt. kodu, arst, daamid, pood, teater, lauluvõistlus, politsei-kurjategija, sõjaväelane, autojuht jm).
E. Kirjuta sellest, mille kohta me ei osanud küsida.
Austatud õpetaja!
Eesti Kirjandusmuuseumi folkloristika osakond, Eesti Rahvaluule Arhiiv, Tartu Ülikooli eesti ja võrdleva rahvaluule õppetool ja Eesti Folkloori Instituut korraldavad
01.03.2007 – 15.04.2007
KOOLIPÄRIMUSE KOGUMISE VÕISTLUSE.
Võistlus on jätkuks 1992. aastal üheaegselt Eestis ja Soomes läbi viidud aktsioonile.
Kogumisvõistlus hõlmab kogu Eestit.
Selles on kutsutud osalema 4. – 12. klasside õpilased neljas vanuserühmas: 4. –5., 6.–7., 8.–9. ja 10.–12. klassini.
KUIDAS KOGUDA?
Juurdelisatud küsimustikule tuleb vastata kahes etapis: koolis vastatav ja õpilase iseseisev töö kodus.
Koolitunnis
Küsitluskava .......... teemale palume põhjalikult vastata koolis vähemalt kahe koolitunni jooksul.
Kodus
............. teemadele vastavad õpilased kodutööna – õpilane paneb kirja ja toob vastused õpetajale.
Valitud õpilaste võistlusteemad
Teemad “Tähtpäevad ja peod” ja “Mängud” jagab õpetaja valikuliselt mõnele õpilasele või rühmale (kaks-kolm õpilast) nende huvisid ja isikupära arvestades ise laiali.
On soovitav, et vastamisele eelneb väike uurimistöö, näiteks küsitletakse kaasõpilasi, salvestatakse kooli kodulehelt/kroonikast või filmitakse mänge.
Neid töid hinnatakse lisaks eripreemiatega.
Vt lähemalt kogumisjuhendit internetis (www.folklore.ee/kp).
Küsimustele võib vastata vabas vormis, kirja panna kõik nii, nagu meelde tuleb.
Oluline on, et vastatakse terved teemad põhjalikult otsast lõpuni.
NB! Suure hulga anekdootide internetist kopeerimine ei tee tööd väärtuslikuks!
Lisamaterjalid
Teretulnud on mitmesugused illustreerivad lisamaterjalid: fotod, videod, helilindistused, kaustikud-salmikud (nt „Minu sõber”), laulikud jm.
Soovi korral tagastame pärast kopeerimist originaali, kuid aasta 2007 pärimusest adekvaatse pildi kujundamiseks vajame kindlasti ka teatavat arvu originaale.
Eriti tänulikud oleme, kui omanik on nõus neid arhiivile loovutama.
JUHTIGE ÕPILASE TÄHELEPANU
Digifotod ja -videod tuleb ümber salvestada, tarvilik on säilitada fotoaparaadi ja videokaamera algfail.
Nende ja internetist kopeeritud fotode jaoks on vaja omaniku luba ja viidet, kelle tehtud fotod on.
Internetifotodele tuleb lisada nende veebiaadress.
Videote ja helisalvestuste, aga ka kaustikute jm ümbervõtmiseks ja tagastamiseks palume pöörduda toimkonna poole.
Lisamaterjalid suurendavad töö väärtust, tingimata tuleb aga fotodele-videotele-helisalvestustele lisada alati olukorra/ürituse kirjeldus.
Üksikosavõtjad
Et võistlustingimused lubavad võtta osa ka üksikosavõtjana, võivad soovijad ja head materjalitundjad vastata kas mõnele teemale eriti põhjalikult või siis võimalikult kõigile teemadele.
Arvesse lähevad nii koos kooliga kui ka eraldi saadetud tööd.
AUHINNAD
Vanuserühmade peaauhinnad on kaamerad ja arvutid.
Parimaid teemavastajaid ootavad eripreemiad.
Hindamisel arvestatakse tööde kvaliteedi ja kvantiteedi suhet.
Preemiad on ette nähtud ka õpetajatele.
KIRJUTATU LÄBIVAATAMISE KOHUSTUST ÕPETAJAL EI OLE
Vajadusel tuleb õpilasi suunata ja juhendada, et nad küsitut õigesti mõistaksid, kuid sekkumist õpilaste vastuste sisusse ning kirjavigade parandamisest (ka ebatsensuursete väljendite mahatõmbamisest) palume hoiduda.
Kõik kirjutatu säilitatakse originaalkäsikirjana arhiivis.
Ettevõtmise eesmärgiks on kindlaks teha meie koolilaste maailma just sellisena, nagu see tänapäeval on.
VORMISTAMINE
Küsitluskavad palume lastele kätte jagada.
Töö algusesse tuleb märkida andmed iseenda kohta (nimi, sugu, sünniaasta, kool, klass, elukoht ja võimalusel e-posti aadress).
Kirjutada võib paberile: kas koolivihikusse, A4-formaadis lehele, võimaluse korral võib  töö vormistada arvutiga (kuid see ei ole kohustuslik).
Arvutivastused võib esitada välja prindituna, kuid eelistame e-meiliga aadressil kp@folklore.ee või arvutikettal saadetud vastust.
Väljatrükkidel tuleb lehe vasakust servast jätta köitmise tarvis 3 cm vabaks.
Ka vihikusse vastates on oluline jätta 3 cm siseservast köitmise jaoks vabaks.
Elektrooniliselt esitatud tööde eelnev küljendamine ei ole oluline.
Lähemaid juhendeid kaastöö vormistamiseks, küsitluskavad, juhendid uurimistööde jaoks jm leiate aadressilt www.folklore.ee/kp
TÄNAME KOOSTÖÖ EEST!
Toimkond:
Ave Tupits (koordinaator), avetupits@folklore.ee, 5176 643
Risto Järv, risto@folklore.ee, 7376 214
Mare Kõiva, mare@folklore.ee, 7377 740
Astrid Tuisk, astrid@folklore.ee, 7377 737
Piret Voolaid, piret@folklore.ee, 7377 742
Kontaktaadress:
„Koolipärimus”
Eesti Kirjandusmuuseum
Vanemuise 42
Tartu 51003
Väike abi Haanjamehe peol toimetulekuks
Õnnesoovid sünnipäevalapsele
Palju õnne, Aigar! / Palju aastaid!
Et Su päevad oleksid täis päikest!
Ela kaua, ela hästi, ole terve!
Joomine / Tervisenaps
Terviseks! / Joome!
Ole terve!
Süüa tahad, jooma pead!
Pea piiri!
Söömine / Näksimine
Jätku leiba!
Pista (söö), Kusti!
Söö, nälg, ja mine rammu!
Kui kõht on täis, siis on ka tuju hea!
Tutvumine
Minu nimi on... / Mina olen...
Mis Sinu nimi on? / Kes Sina oled?
Kelle poeg/tütar Sa oled? (Võrumaal sageli esitatav küsimus)
Tants ja ...
Kas Sinuga tantsida võib? / Tantsime!
Niipalju, kui tahad!
Mu naine/mees ei luba!
Ära ole pealetükkiv!
Ma ei taha / Ma olen väsinud
Ma lonkan mõlemat jalga / Ma ei oska
Jututegemine / Meelitamine
Tänane õhtu on ikka hirmus ilus küll!
Lähme vaatame, kas pimedas maasikaid näeme korjata!
Kustuta tuli ära, ma ei näe midagi!
Sa oled väga ilus!
Kas Sa oled mehenaine/naisemees?
Mina ei ole!
Tule mulle naiseks/meheks!
Saun
Saun on juba kuum!
Lähme sauna!
Viska leili ka!
Ma põgenen, ülearu kuum hakkas!
Aitäh, peremees, Sul on hea saun!
Saun põleb! (Võrumaal mõnikord ikka juhtub, eriti suitsusaunadega)
Hommik peale pidu
Kas õlut on?
Mis päev täna on? / Kus ma olen?
Lähme koju!
Karula rahvuspark
Võru keeles
Otsi
Tere tulemast!
Hea külastaja, oled jõudnud Eesti kõige väiksema rahvuspargi - Karula rahvuspargi koduleheküljele.
Siit leiad huvitavat lugemist ja vaatamist paljude teemade kohta, kuid oma silm on siiski kuningas ja seepärast tasub kindlasti ka kohale tulla.
Tutvu rahvuspargiga
Kaardil klikkides näed vaatamisväärsuse lühitutvustust
Muistis
Ajalooline hoone
Loodusobjekt
Karula rahvuspargi kontor
Ähijärve küla, Antsla vald, 66420 Võrumaa
Tel/Fax 782 8350
karula@lk.ee
Tehtud tööd
Projektid
Uuringud
Galerii
Kaardid
Infoleht
Sisujuht
Kontaktid
Lingikogu
Loodus
Maastikuline liigestus
Karula kõrgustiku suhtelised ja absoluutsed kõrgused pole suured.
Absoluutsete kõrguste vahe on 70 m (68 kuni 138m), kusjuures suurem osa territooriumist asub 75 kuni 100 m kõrgusel üle merepinna.
Kõrgeim mägi kaitsealal on Rebäsemõisa Tornimägi (137,8 m).
Kuplistikest ja oosmõhnastikest väärivad eriti esile tõstmist Kaika kuplistik ja Ähijärvest lõunasse jääv ala.
Karula pärandkultuurmaastikud on mitmesaja aasta jooksul inimtegevuse mõjul tekkinud maastikutüüp, kus vahelduvad hajatalud  põllusiilude, metsatukkade, soolaikude ja heinamaadega.
Maastiku ilme on kujundanud maaharimiseks sobiva maa paigutus: mets paikneb peamiselt järskude kuplite lagedel (nn. metsamütsid) või kuplite järsemal nõlval. Kuplitel paiknevat metsa  ümbritseb ringikujuliselt põllu- või heinamaa.
Laugemad, maaharimiseks sobivad kuplid on lagedad.
Nõlvadel on kujunenud kuni 1,5 meetri kõrgused künniterrassid.
Kuplitevahelistes nõgudes paiknevad enamasti soometsad või -heinamaad.
Pärandkultuurmaastik paikneb peamiselt rahvuspargi põhjapoolses osas Rebäsemõisast Jõeperäni ning Karkküla ümbruses.
Tinu-Peräkonnu ümbruse pärandkultuurmaastikud on küüditamise ja ala metsastumise tulemusel samahästi kui hävinenud.
Pärandkultuurmaastikud hõlmavad praegu ligikaudu 30% rahvuspargi pindalast.
Karula loodusmaastiku moodustavad ulatuslikud metsa-alad koos järvede ja soodega.
Karulas on  Kagu-Eesti suurim metsamassiiv, mis ulatub kaugelt üle rahvuspargi piiride.
Tüüpiline loodusmaastik asub rahvuspargi lõunaosas ning Õdrejärve ja Kaugjärve ümbruses.
Loodusmaastikega ala hõlmab umbes 70% rahvuspargi territooriumist.
Peamised maastikke ohustavad tegurid on traditsioonilise maakasutuse vähenemine, ebaseaduslik maavarade kaevandamine, intensiivne maaparandus ning metsa- ja põllumajandus.
Nende ohtude vältimiseks on vajalikud järgmised tegevused: maastike hooldamine, ehitamise ja kaevandamise põhimõtete järgimise tagamine, maastike uurimine ja kaardistamine.
Veestik
Karula veed
Mandrijää taandumisel tekkis Karula kuplistiku alale hulgaliselt järvi; 40 neist jääb rahvuspargi alale.
Põhjapoolsed Karula järved kuuluvad Kõrg-Eesti rohketoiteliste järvede valdkonda.
Kuplites sisalduvas moreenis on karbonaatseid kivimeid, mistõttu vee mineraalsus on suurem ja see koos vee neutraalse või kergelt aluselise reaktsiooniga loob eeldused liigirikkale elustikule.
Lõunapoolsed Hargla nõo piirkonda jäävad järved kuuluvad Kagu-Eesti vähe- ja huumustoiteliste järvede valdkonda.
Karula järvede ühisjooneks võib pidada enamiku järvede väikest sügavust, mis loob eeldused taimerohkuseks ja kinnikasvamiseks.
Karula rahvuspargi suurim järv on Ähijärv (176 ha) ja sügavaim Savijärv (18 m).
Suurimateks ohtudeks järvedele on nenede liigne külastamine, vee reostumine, veetaseme muutmine, röövpüük ja ehitiste rajamine järvede kallastele.
Ohtude vältimiseks tuleb suunata külastatavust, likvideerida reostusallikad, valikuliselt reguleerida kopra arvukust, jälgida ehituspiirangute täitmist ja pidevalt kontrollida järvede seisundit.
Vooluveekogud on Karula rahvuspargis väikesed, sest rahvuspark asub Eesti ühel olulisemal veelahkmealal.
Väikese pindalaga põhjapoolne osa Haabsaare oja valglast kuulub Võrtsjärve (Peipsi) vesikonda.
Võrtsjärve jõuab Haabsaare oja vesi Ärnu jõe ja sealt edasi Väikese Emajõe kaudu.
Ülejäänud rahvuspargi territoorium jääb Liivi lahe vesikonda.
Liivi lahega on rahvuspargist lähtuvatel jõgedel-ojadel ühendus Koiva jõe kaudu.
Koivasse suubuvad otse rahvuspargi läänepoolmikult algav Laanemetsa oja ja idapoolmikult (Sibula järvest) lähtuv Mustjõgi.
Lõunaosast algavad Hargla ja Ahelo jõed suubuvad Mustjõkke.
Silla (Labassaare) oja ja Arujõgi suubuvad omakorda Hargla ojja ja Ubajärvest alguse saav Ubajärve oja Ahelo jõkke.
Peamine oht vooluveekogude seisundile on reostumine ja selle ärahoidmiseks tuleb vältida puhastamata kanalisatsioonivee juhtimist vooluveekogudesse.
Metsad
Metsad katavad üle 70% kaitseala kogupindalast.
Karula rahvuspargi metsades on eristatavad kolm piirkonda:
1. Põhjapoolne madalkünklik palu- ja laanemetsade piirkond.
See on ühtne metsamassiiv, kus kasvukohatüübid on vähevarieeruvad ning koosluste  erinevused on tingitud eelkõige puistute vanuselisest erinevusest.
2. Poolkaarjalt läänest itta ulatuv Rebäsemõisa–Mähkli–Kaika–Jõeperä piirkond, milles  on esindatud peamiselt kupleid katvad arumetsad ning kuplite vahel kõdu- ning madalsoometsad.
Tegemist on pärandkultuurmaastikuga, mis on olnud pikaajalise inimmõju all ning paljud kooslused on tekkinud just selle tagajärjel.
Metsad kasvavad peamiselt väikeste saartena kuplitel või nende nõlvadel ning on liigendatud põldudest ja niitudest.
3. Lõunapoolne  metsamassiiv, mille peamisteks tunnusteks on reljeefi iseärasustest tingitud metsatüüpide muutlikkus ning suurem loodusmetsade osakaal.
See piirkond hõlmab peaaegu poole kogu rahvuspargi territooriumist, seal paiknevad kaitseala ainuke loodusreservaat (Pautsjärve) ja suurem osa sihtkaitsevöönditest.
Loodusmetsade säilimine on paljuski tingitud reljeefist tulenevatest raskustest metsade majandamisel.
Metsatüüpidest on siin enim esindatud palu- ja siirdesoometsad, samuti rabametsad.
Lubjarikkal moreenil kasvavad Karulale omased sürjametsad.
Sürjametsad kasvavad enamasti pärandkultuurmaastike kuplitel, kus muld on karbonaadirikas ja läbikuivav (Liinamägi, Kirsimägi, Ala-Tino, Haukamäe, Ähijärve loodekallas jt.).
Salumetsad kasvavad väga viljakatel aladel.
Need on aga enamasti üles haritud ja seetõttu esineb salumetsi tükati järsematel nõlvadel.
Põllumajandusmaade metsastumisega hakkavad  salumetsa kooslused taastuma.
Rahvuspargis esinevad salumetsad Rebäsemõisa ümbruses (Tornimägi, Hallimäe lõunanõlv, Liinamägi, Haukamägi jt.).
Madalsoo- ja lodumetsad kasvavad keskmiselt või hästi lagunenud turbakihiga aladel.
Madalsoid on vähe säilinud, kuna mitmed alad on raadatud heinamaaks ning osa on kuivendatud.
Väärtuslikumad ja kuivenduse mõjuta madalsoometsad  esinevad peamiselt Ähijärvest läände ja lõunasse jäävatel aladel (Sikksaare, Külmalätte-Kolga-Tammemäe vaheline ala, Plaagi-Kogrejärve vahemik jt.).
Lodumetsi esineb rahvuspargis läbivoolulistes lohkudes väikeste puistutena Liivalumbi ja Aruküla-Labassaare sihtkaitsevööndites.
Metsade kaitserežiim rahvuspargi erinevates vööndites
Kogu Karula rahvuspark on jagatud vöönditeks ning igal vööndil on  kindel funktsioon.
Loodusreservaadis toimub metsade looduslik arenemine ning välistatakse igasugune inimese sekkumine metsa arenguprotsessi.
Sihtkaitsevööndi metsade kaitse eesmärgiks on säilitada või taastada seal kujunenud looduslikke ja poollooduslikke kooslusi.
Vastavalt koosluste kaitse eesmärgile võib eristada  looduslikule arengule jäetud vööndeid ja hooldatavaid vööndeid, kus lähtuvalt kaitse-eesmärgist on lubatud puu- ja põõsarinnet harvendada.
Karula rahvuspargi sihtkaitsevööndi metsi iseloomustavad puude kõrge vanus, loodusmetsadele omane mitmekesisus, sealhulgas haruldaste ja kaitstavate liikide elupaikade või kasvukohtade ning haruldaste metsakoosluste esinemine.
Piiranguvöönd on kaitseala majanduslikult kasutatav ja pärandkultuurmaastikuna säilitatav osa.
Piiranguvööndi metsad on maastikupildile omane element, millel on majanduslik väärtus ning mis tasakaalustavad võimalikku majandustegevusest lähtuvat kahjulikku mõju loodusmetsadele.
Peamised metsi ohustavad tegurid on: reguleerimata raie, sobimatud metsa väljaveo viisid ja ajad, metsapõlengud, kuivendamine ja üleujutused.
Ohutegurite vältimiseks tuleb tagada metsa majandamine looduskaitseliselt sobival viisil, osta erametsi riigi omandisse, kaardistada ja tähistada veevõtukohad metsatulekahjude kustutamiseks, koolitada ja teavitada metsaomanikke, kontrollida maaparanduslike tööde sobivust ja valikuliselt reguleerida kopra arvukust.
Metsade kaitseks tuleb tagada sobiv kaitserežiim vastavalt metsatüübi harukordsusele ja ohustatusele.
Sood ja rabad
Karula rahvuspargi pindalast moodustavad sood 6%.
Suuremad sood on Äestamise, Arukülä ja Pautsjärve soo.
Järvede kinnikasvamise tagajärjel tekkinud soode osakaalu rahvuspargis hinnatakse umbes kahele kolmandikule soode koguarvust.
Enim esineb järvetekkelisi soid kuplistike piirkondades.
Ka üle poole oosmõhnastike soodest on kujunenud järvede kinnikasvamisel.
Vaid tasandikel on domineerinud maismaaline soostumine.
Kohati on suurepinnaliste kuplite järskudel nõlvadel ka allikasoid.
Enamasti on järveline ja maismaaline soostumine toimunud paralleelselt: järve soostumisel tekkinud soo on laienenud ka mineraalmaale.
Madalsoodest väärivad esiletõstmist Ähijärve läänekalda, Väike-Apja, Palo taguse ja Kaugjärve edelakalda sood.
Õõtsiksood asuvad Õdrejärve, Kaatsi järve, Küüdre järve, Viitkajärve jt. järvede kallastel.
Haruldane on Ähijärve loodekaldal asuv allikasoo.
Suuremad rabad on Äestamise soo, Sikksaare soo, Saarjärve raba, Küünimõtsa soo, Tiganiku soo jt.
Karula maastike kõige eripärasemad ning ainulaadsemad on kuplistikes paiknevad järvetekkelised väikesood.
Märgalade säilimist ohustavad veetaseme muutused, suunamata külastatavus, sobimatu raie ja traditsiooniliselt hooldatud märgalade võsastumine.
Kaitsetegevus peab tagama sobiva veetaseme säilimise kontrollides maaparandustöid ja reguleerides kopra arvukust.
Looduslikud järvikud ehk lontsikud
Lontsikud on Karulale tüüpilised väikeveekogud.
Lontsik on taimestikust läbi kasvanud, umbes  meetrisügavuse püsiva vee ja omanäolise elustikuga väike veekogu.
Lontsikud asuvad liigestatud reljeefil vettpidava põhjaga sulglohkudes.
Aja jooksul saavad neist tõenäoliselt pisisood.
Lontsikud on olulised kahepaiksete elu- ja kudemispaikad.
Lontsikute säilimist ohustavad sobimatud süvendustegevused ja kuivendamine.
Niidud
Karula rahvuspargis on levinud Lõuna-Eestile tüüpilised paluniidud, kuivad ja niisked pärisaruniidud (Köstrejärve, Rebasemõisa-Madsa, Lajassaare, Kaika-Sibula jt.), sh. sürjaniidud, liigivaesed soostunud niidud ja sooniidud (Kaika-Jõeperä, Sibula, Mähkli-Viitka jt.).
Niitude levik seostub reljeefi ja mullastikuga.
Kõrgendike lagedel ja nõlva ülaosas on  sageli paluniidud, mille levikut on soodustanud ka muldade erodeerumine.
Paluniitu ja kuiva maaniitu nimetatakse Karulas harilikult söödüks.
Küngaste nõlvadel levivad kuivad  pärisaruniidud ja jalamil niisked pärisaruniidud.
Lohkudes ja orgudes esinevad sõltuvalt mullastikust ja veerežiimist niisked pärisaruniidud, soostunud või  sooniidud.
Sooniidud on tavalised ka järvede kallastel.
Poollooduslikke niidukooslusi on rohumaade hulgas võrdlemisi vähe, sest põldheinakasvatus muutus  Lõuna-Eestis  üldlevinuks juba üle 100 aasta tagasi.
Endistele niitudele  on  rajatud metsakultuure, osa neist on võsastunud, osa kasutatakse endiselt heina- või karjamaana.
Suhteliselt rohkem on säilinud niiskeid pärisaruniite, sooniite ja soostunud niite, kuid endised ulatuslikud sooheinamaad (Apja soos, Pehmejärve ümbruses, Haanja soos jm.) on muutunud madalsoometsadeks.
Fragmentidena leidub  ka  nõmmeniite.
Ähijärve idakaldal on taastatud puisniit.
Mustajõe luhal Jõepera piiranguvööndis on ainus rahvuspargis asuv lamminiit.
Niite ohustavad maahoolduse puudumise tagajärjel tekkiv võsastumine ja taimkatte liigilised muutused, väetamine, üleskündmine, veerežiimi muutused ja vähene looduskaitseline teadlikkus kohalike elanike hulgas.
Niitude säilimiseks on vaja tagada tähtsamate niitude hooldamine ning kohalike elanike koolitamine.
Taimed
Karula rahvuspargist on leitud 431 erinevat soontaime.
Puu- ja põõsarinde liike on leitud kokku 38.
Nendest kuuluvad kaitse alla harilik näsiniin ja künnapuu.
Puhma-rohurinde liike on leitud kokku 393.
Eestis kaitsealuseid liike esineb nimekirjas 30, neist Eesti Punase Raamatu liike on tuvastatud 8: balti sõrmkäpp, täpiline sõrmkäpp, Russowi sõrmkäpp, austria sõnajalg, harilik käoraamat, soohiilakas, tui-tähtpea ja väike vesikupp.
Eestis väga haruldase liigi – harulise võtmeheina üks kolmest Eestis teadaolevast kasvukohast on Karulas.
Haruldasi taimi ohustavad peamiselt liialt intensiivne tallamine, valgustingimuste muutumine ja kontrollimatu noppimine.
Karula rahvuspargist on leitud 140 samblaliiki, Eesti Punase Raamatu liike on registreeritud 8: Helleri ebatähtlehik, lõhnav maakarikas, pisitiivik, läikiv kurdsirbik, kolmis-tahuksammal, sulgjas õhik, soosammal ja Ruthe põikkupar.
Inimpelglikke samblaliike on leitud 26.
Samblaid ohustavad peamiselt õhureostus, liigne tallamine, metsapõlengud ning kõdupuidu vähesus metsas.
Seened
Hoolimata vähesest uuritusest on Karulast leitud mitmeid huvitavaid ja haruldasi seeni: hall kärbseseen, pajuriisikas, lepa-kärbseseen, piparriisikas, kuldriisikas, lõhnav pilvik, hall toruseen, soo-punalehik, mitu liiki eba-vesinutteja võlvnutt.
Mitmed tindikuliigid ja josserandi harisirmik on osutunud Eestis esmaleidudeks.
Seente elutingimusi ohustavad metsade puhastamine surnud puudest ja maapinna kahjustamine metsa väljaveol.
Loomastik
Putukad
Rahvuspargis elavate putukate uuringute andmed on praegu kasinad.
Seni on leitud 13 liiki kimalasi, millede seas on suhteliselt palju II kaitsekategooria alust liiki Schrencki kimalast.
On teada 9 liigi kuklase esinemine, neist 4 – palukuklane, arukuklane, karukuklane ja liivakuklane  – on kaitsealused ja Eesti Punase Raamatu liigid.
Rahvuspargis on tugev palukuklaste kolooniakompleks, mis on tähelepanuväärne eelkõige oma suure elujõulisuse ja eriliselt mahuka maa-aluse osa poolest.
Putukate elutingimused on otseselt seotud mitmekesiste elupaikade säilimisega.
Kuklasi ohustab ka pesakuhilate kahjustamine.
Limused ja kaanid
Karula veekogudes elab 11 liiki karpe, nendest õhuke järvekarp on Eesti Punase Raamatu liik.
Kõige laiema levikuga on suur-järvekarp, keda esineb enamikus kalarikastes järvedes.
Teiseks arvukamaks ja levinumaks liigiks on piklik jõekarp, keda esineb rahuliku vooluga jõelõikudel ja liivase põhjaga järvedes.
Kiiljat jõekarpi leidub Ähijärves, Mikile järves ja Köstrejärves.
Teod on esindatud 17 liigiga, neist lombi-keeristigu, keeris-lametigu ja manteltigu on Eesti Punase Raamatu liigid.
Mageveetigude arvukus on kõrgem taimestikurikastes järvedes ja peaaegu kõikidest veekogudest võib leida järve-ematigu, mudakukke ja sarvtigu.
Tigude fauna on liigirikkaim taimestikku täiskasvavas Köstrejärves.
Kaane on Karulas teada kahte liiki.
Neist apteegikaan on II kaitsekategooria liik.
Köstrejärvest on leitud pisikaani.
Limused on tundlikud veekogude seisundi halvenemise suhtes.
Vee-elustikku mõjutab ka koordineerimatu kalade sisseviimine veekogudesse.
Apteegikaani säilimist võib ohustada püüdmine meditsiinilisel eesmärgil.
Kalad ja jõevähk
Karula kalastikus domineerivad Eesti siseveekogudele omased liigid.
Kokku on siit leitud 21 liiki kalu.
Levinumateks on ahven, särg, haug, koger, linask, vähem levinud on kiisk, latikas, viidikas, koha, roosärg, hõbekoger, trulling ja angerjas.
Kalastiku kujunemisel on määravateks Väikese Emajõe kalastik ja Koiva jõgikonda kuuluva Mustjõe kalastik.
Karula veekogudes elab kolm Euroopa Liidu loodusdirektiivi kalaliiki: need on hink, võldas ja vingerjas.
Nende kalaliikide kaitsemine ei ole oluline mitte üksnes Eestile vaid kogu Euroopale.
Mitmetest veekogudest võib leida ka jõevähki, kuid võrreldes varasemaga on jõevähk alles jäänud vaid vähestesse järvedesse.
Varem on vähk elanud Papijärves, Rebäsejärves, Suures Pehmejärves, Kallete ja Savijärves, Viitkä- ja Linnajärves, Saarjärvedes ning peaaegu kõigis püsiva vooluga ojakestes ja kraavides.
Kalastiku seisundit halvendab ja jõevähi arvukust vähendab kalapüügieeskirjade rikkumine, valed püügikoormused ja -ajad, haiguspuhangud ja veekogude reostumine.
Kahepaiksed ja roomajad
Kahepaikseid on leitud rahvuspargist 7 liiki, siin eriti laialt levinud mudakonn on Eesti Punase Raamatu kaitsealune liik ja tema kaitsemine on oluline ka Euroopa tasandil.
Roomajaid on teada kolme liiki: rästik, vaskuss ja arusisalik,  arvukaim neist on viimane.
Lisaks nendele on kohatud ka nastikut.
Kahepaikseid ja roomajaid ohustavad peamiselt inimeste teadmatus ning sihilik hävitamine, kalade koordineerimatu sisseviimine veekogudesse ning veekogude hooldamine ebasobival ajal.
Linnud
Karula rahvuspargis on registreeritud 157 linnuliiki.
Aastatel 1991–2000 on siin haruldastest kaitsealustest liikidest registreeritud kindla pesitsejana kalakotkas, väike-konnakotkas ja must-toonekurg.
Võimalik pesitseja on kaljukotkas.
Kalakotka asurkond on Karulas üks elujõulisemaid Eestis: 5–7 paari, neist 5 paari (10% Eesti kalakotkastest) pesitseb rahvuspargi territooriumil.
Kalakotka ja must-toonekure asurkonda ohustab pesitsusaegne häirimine, toidubaasi vähenemine ja  metsa raiumine pesitsuspiirkonnas.
Väike-konnakotkaste arvukus rahvuspargis on vahemikus 2-4 paari.
Konnakotkaste arvukuse tõusuks on vajalik hooldatavate rohumaade ja sobivate pesapaikade olemasolu.
Must-toonekure arvukus piirkonnas  on stabiilselt 4–5 paari, neist 2–4 pesitseb Karula rahvuspargi territooriumil.
Rukkiräägu asurkond on Karulas Eesti keskmisega võrreldes arvukas.
Rukkirääk on rahvuspargi niitude parim indikaator-linnuliik.
Niitude võsastumine ja sööti jäämine ohustab siinset rukkiräägu populatsiooni.
Oluliselt vähenenud metsamajanduslik häirimine on soodustanud mitmete metsalindude (kolmvarvas-rähni, valgeselg-kirjurähni, õõnetuvi, metsise jt.) arvukuse tõusu.
Rahvuspargis vajab tähelepanu sookurg, keda pesitseb siin 7–12 paari.
Sookurge ohustab eelkõige pesitsusaegne häirimine.
Olulised lindude arvukuse reguleerijad on väikeimetajad (rebane, metsnugis, kährikkoer ja mink), kellede arvukus peab olema pideva kontrolli all.
Paljude lindude jaoks on oluline puutumatute metsade ja hooldatavate pärandkultuurmaastike säilimine.
Imetajad
Karula rahvuspargis on registreeritud 42 liiki imetajaid.
Kaitsealustest liikidest on esindatud põhja-nahkhiir, tiigilendlane, veelendlane, suurvidevlane, suurkõrv, pargi-nahkhiir, neist Eesti Punase Raamatu liigid on tiigilendlane ja suurvidevlane.
Poolveelistest imetajatest on  Eesti Punase Raamatu liik saarmas.
Tüüpilisemad suurimetajad rahvuspargis on põder, metskits, metssiga ja ilves.
Väikeimetajatest on tavalisemad rebane, kährik, tuhkur, halljänes ja orav.
Karula on sobiv elupaik koprale, kelle arvukus alal on ületanud 100 isendi piiri.
Vaatamata kasulikule mõjule järvede seisundile ja  paljudele vees elavatele loomaliikidele on mitmes piirkonnas kopra tegevuse mõju metsakooslustele ebalooduslik ja vajab seega piiramist.
Euroopa Liidu loodusdirektiivis loetletud ja eestis vähemesinevatest imetajaliikidest on rahvuspargis esindatud saarmas ja tiigilendlane.
Imetajate tõhus kaitse eeldab pidevat andmete kogumist ja arvukuse jälgimist ning ulukite arvukuse reguleerimise nõuetest kinnipidamist.
Saarma asurkonnale võib hukutavalt mõjuda liialt intensiivne võrgupüük.
Inimesed ja kultuur
Samamoodi nagu Karula loodus on väga mitmekesine, on kirju ka selle Eestimaa osakese minevik.
Sajandite vältel on vana kihelkonda mitmel viisil jaotatud, võimud vahetunud, inimeste kombed muutunud, rahvastik sõdades vähenenud ja rahu ajal jälle kasvanud.
Karula rahvuspark paikneb enam-vähem ajaloolise Karula kihelkonna piirides, hõlmates kihelkonna idaosa.
Ajaloo vältel toimunud administratiivsete piiride muutustest hoolimata on  kihelkond püsinud tervikuna - inimesi seovad võru keel, vanadest aegadest pärit igapäevaelu kombed ja harjumused, läbi sajandite püsinud sugulussidemed ning kõrgustiku loodusest tulenev elustiil.
Säilinud on sajandivanused taluhooned ja põllupaigad, suust-suhu liiguvad iidsed rahvajutud, teatakse muinasaegsete kivikalmete asukohti, räägitakse  metsavendadest ning hoitakse  korras esivanemate haudu Lüllemäel ja Kaikamäel.
Karula inimene paikne ja traditsioone austav.
Uus tulija peab tükk aega ennast kohalikele "tõestama", enne kui ta päriselt omaks võetakse.
Õppimist tahab keelgi.
Kui siinne elanik oma ise oma elu ja ümbrust üsna tavaliseks peab, märkab külaline Karula rahva eripära ja tugevat sidet maa ning loodusega.
Kui tahad Karulast täpsemalt teada, vali teema ja loe lähemalt.
elanikkond
Ajalooline asustus
Ajaloopärand
Ehituspärand
Elulaad
Traditsiooniline elulaad
Kultuurielu
Rahvapärimus
Võru keel
Külastajale
Karula rahvuspargi külastajal on võimalik tegeleda mitmesuguste tegevustega:
jalutada õppe- ja matkaradadel
külastada Ähijärve looduskeskust
telkida tasuta laagriplatsidel
korraldada looduslaagreid Suuremäe laagriplatsil (ürituste korraldamine tasuline)
jne
Mille iganes kasuks Sa ka ei otsusta, järgi alati häid käitumistavasid ja kui märkad, et keegi teine neid eirab, anna sellest teada järelvalve telefonil.
Info toidupoodide ja toitlustamise kohta
Kooskõlasta rahvaüritus
Matkamuljeid Karulast (Marko Mänd)
Matkamuljeid Karulast (sept.2007 Taimo Jõõts)
Õpperajad
Karula rahvuspargis on olemas 4 infopostide ja viitadega tähistatud õpperada.
Radade kohta on olemas nii eesti- kui inglisekeelsed voldikud, mida saab hankida Karula looduskeskusest.
Ähijärve looduskeskuse lähedal asub  laste loodusrada/mänguväljak eelkooliealistele ning algkooli lastele.
Rajal on liumägi, vaatetorn (pildil), kiiged, liivakast,  köiskarussell.
Rajal on loodust vahendavad infotahvlid, avastamisrõõmu pakuvad eksponeeritud linnupesad ning loomade käpajäljed.
Enne raja läbimist küsi looduskeskusest õppelehed, mis on välja töötatud just selle raja jaoks.
Rahvuspargis on rajatud 2 jalgrattamatkarada (38 km ning 13 km) ja  jalgsimatkarada (36 km).
Talvel on avatud 5 km pikkune suusamatkarada.
Matkaradade kohta on saadaval eesti- ja inglisekeelsed voldikud Karula looduskeskuses.
Õppe- ja matkarajad on vabad kõigile külastajatele.
Peräjärve metsarada  tutvustab peaasjalikult metsakooslusi.
Raja pikkus: 4 km
Optimaalne läbimise kestvus:  2 tundi
Ligipääs: Õpperada paikneb rahvuspargi kaguosas, Karula looduskeskusest umbes 6 km Saru poole.
Raja alguspunktis asuvad parkimisplats, infotahvel, tualett ning pingid.
Ringina kulgev rada toob matkalise alguspunkti tagasi.
Rebäse maastikurada tutvustab Karulale iseloomulikke pärandkultuurmaastikke, möödudes järvedest ja endistest talukohtadest.
Rada saab alguse Rebäsemõisa külas asuva vaatetorni lähedalt.
Raja pikkus: 3 km
Optimaalne läbimise kestvus:  3-4 tundi
Ligipääs: Ringikujulise õpperaja algus- ja lõpp-punkt asub rahvuspargi loodeosas, Rebäsemõisa külas, mis jab Karula looduskeskusest umbes 12 km Lüllemäe poole.
Ähijärve teerada on ajaloo- ja kultuurilooline rada, mis läbib kahte laagriplatsi ja mitut supluskohta.
Raja pikkus: 3,5 km
Optimaalne läbimise kestvus:  2 tundi
Ligipääs: Õpperada saab alguse Karula looduskeskuse juurest.
Raja alguspunktis asuvad parkimisplats, infotahvel, tualett, ujumiskoht, tantsuplats, kiik ning laste mänguväljak/loodusrada.
Ringina kulgev rada toob matkalise alguspunkti tagasi.
Turismitalud
Köödre talu asub Kaika külas Küüdre järve ääres.
Telefon: 785 2427,  5382 8435 (Aime ja Mati Valdek).
Küüdre turismitalu pakub sulle privaatsust, rahu ja vaikust.
Külastajatele on juuli- ja augustikuus kasutamiseks viis tuba maja teisel korrusel.
Järvenukka talu asub Ähijärve põhjakaldal.
Telefon: 523 2066, 507 6293
(Tea ja Harri Nuka)
Karula looduskeskus asub Ähijärve idakaldal.
Saab läbi viia koolitusi ja seminare (olemas seminariruum), majutusvõimalus 29 inimesele.
Täpsem info ja broneerimine telefonil 5251552, 782 8350
e-kiri: karula@lk.ee
Nakatu turismitalu asub Karula rahvuspargi lähistel Valgamaal.
Majutus 30-le inimesele.
Võimalus pidada seminare ja koosviibimisi kuni 70-le inimesele.
Toitlustamine (sh. pulma- ja peolauad) ettetellimisel.
Telefon: 767 0300, 513 4024
e-kiri: info@nakatu.ee
www.nakatu.ee
Karula-Lüllemäe Tervise- ja Spordikeskus asub Karula ravuspargi lähistel Lüllemäel.
Lisaks majutusele on võimalik laenutada spordivarustust.
Telefon: 5345 6006
e-kiri: kaidi.mandla@mail.ee
www.karulatsk.ee
Käitumisjuhised
Eesti loodus asetab meile kõigile ja tulevastele põlvedele kohustuse hoida keskkonda puhtana.
Looduse koormustaluvus ei ole suur, seega tuleb teda kaitsta, hoida ja võimalikult säästlikult majandada.
Hea Karulas viibija, oled alati teretulnud, kui jälgid järgmisi looduses viibimise põhimõtteid
Karula rahvuspargi külastuskeskus
Karula looduskeskus on avatud: E-N kell 8-17 ja R kell 8-15
Sissepääs kõigile vaba, rühmakülastused ja ekskursioonitellimused palume ette tellida Karula rahvuspargi  telefonil 782 8350 või e-posti teel  karula@lk.ee
Looduskeskuse külastajal on võimalik:
saada asjatundlikku infot Karula rahvuspargi matkaradade, laagriplatside, vaatamisväärsuste jmt kohta;
küsida infot lähimate toitlustus- ja majutusasutuste kohta;
osta rahvusparki tutvustavaid infomaterjale;
vaadata Karula rahvusparki tutvustavat multimeedia- ja slaidiprogrammi, tutvuda püsi- ja hooajaliste näitustega;
külastada avalikku internetipunkti.
Külastuskeskuse lähedal:
aida veeres asub infotahvel külastuskeskuse ümbruse info ning kaartiga;
Suuremäe otsas asub laste loodusrada/mänguväljak;
järve veeres algab Ähijärve teerada;
saab vaadata õueekspositsiooni;
saab telkida, teha lõket ja kiikuda külakiigel, ujuda.
Vaatamisväärsused
Karula rahvuspargi põhiväärtus ja ilmestaja on tema ainulaadne, äärmiselt vahelduv ja kaunis pinnamood.
Rohkearvulised kuplid, seljakud, mõhnad, oosmõhnad ja künnised vahelduvad orgude ja nõgudega, kus paiknevad sood ja järved.
Üksikobjektidest on tähelepanuväärsemad Köstrijärve suur sanglepp ja Ala-Mändiku tarupedajad; Kaika kool, kirik ja kalmistu; Karula kirik, kirikuvaremed, pastoraat ja kalmistu; Karkküla muinasasula koht; Karkküla kivikalme; Mähkli muinaseluase ja muinaskalme; Rebäse linnamägi ja asulakoht; Karkküla talu rehi; Karula mõisa Rebase karjamõisa rehi koos peksukiviga; Köstrijärve leeri-ja koolimaja.
Loodusharidus
Õues õppimine on vahva! Koolitunnis õpitu kinnistamiseks ja/või täiesti uue teadmise omandamiseks on Karula rahvuspark just sobiv paik.
Siin on olemas särtsakad juhendajad ja Interreg IIIA programmi raames välja töötatud 5 erinevat õuesõppe tundi: järv elukeskkonnana, koduloomad, ühiselulised putukad, pinnavormide tekkelugu, pärandmaastikud.
Programmi väljatöötamist  rahastasid Euroopa Liidu Euroopa Regionaalarengu Fond, Eesti Vabariigi Siseministeerium ja Taru Ülikool Interreg IIIA Lõuna-Soome ja Eesti programmi raames.
Raamatukogu
Tehtud tööd
Siit leiad info Karula rahvuspargis läbi viidud uuringute ning projektide kohta.
Kogu regioonis läbi viidud uuringute ja projektide kohta loe Keskkonnaameti  Põlva-Valga-Võru regiooni (endine Riiklik Looduskaitsekeskus), kodulehelt.
Seadusandlus
Suvi algab Võrumaalt!
Kutsume Teid kõiki 25.mai hommikul kell 9:00 Rõuge Ööbikuorgu osa saama Võrumaa turismisuve avamisest
Rõugesse !
Rõuge oma seitsme järve ja Ööbikuoruga on maailma kõige ilusam koht !
On Urbanipäev ja loodus on oma parimas loomisjõus.
Võtame koos hingepidet ja lähme Ööbikuorgu kuulama hommikust linnukontserti.
Heade soovide väega avavad Võrumaa turismisuve Võru maavanem Ülo Tulik, Rõuge vallavanem Tiit Toots, Võru linnapea Kersti Kõosaar, Haanja Vallavanem Juri Gotmans ning Võru vallavanem Georg Ruuda.
Muhedat ja mahedat omakultuuri vahendavad Contra, Alo Pihu Teppo lõõtsal ja Viitina laulumehed.
Ööbikuoru keskuses keskhommikune ümarlaud pannkookide ja Võrumaa Suviste tegemiste tutvustusega.
Päev jätkub retkega Ööbikuoru vaatetorni ja ürgorgu.
Kuni kella 13 –ni on külaliste ootel:
Rõuge käsitöönaised (Ööbikuoru keskuses)
Ivar Jõgeda 56687700 (Ööbikuoru keskuses)
Sepa talu ja Peeter Reemann 516 5626 www.sepp.ee/rouge
Tamme puhkemaja ja Ulvi Kallas 5064465 www.hot.ee/tampuhkemaja
Jaanalinnu - põhjapõdra farm ja Jüri Johanson 5072712 www.hot.ee/optionalix
Õhtul kell 19:00 on kõik oodatud Viitina Järvesaarde Rõuge valla laulu- ja tantsupeole, mis algab rongkäiguga Viitina mõisakeskusest kell 18:30
Võrumaa – mahe ja muhe
www.visitvoru.ee
Üritust korraldavad:
Rõuge vald, Võru linn, Haanja vald, Võru vald, Võrumaa Turismiliit. Toetavad Rõuge valla turismiettevõtjad.
Kontaktisik: Jaanus Mark 78 59245, 5217587
Kaera-jaan, kaera-jaan, karga välja kaema
kas on kesvad keerulised, kaerad katsakandilised
Kaera-jaan, kaera-jaan, karga välja kaema
kas on kikas kaeras käinud, kaera-jaan ta välja toonud
Põlva Talurahvamuuseum
Vankrikuur
Vankrikuur
Vankrikuur
Vedruvanker
Vedruvanker
Kaarik
Pikkvanker
Pikkvanker
Pikkvanker
Pikkvanker
Look
Päitsed
Päitsed
Rangid
Sadul
Sadul
Sedelgas ja leid
Sõiduregi
Saan
Kelk
Palgikelk
Soome kelk
tõukekelk
Suusad
Käsitöötare
Villakraas
Vokk
Vokk
Kerilaud
Haspel
Keha
Kangasteljed
Süstik
Süstik
Koonlalaud
Koonlalaud
Käärlaud
Käärpuud
Niiepakk
Niiepakk
Kangareha
Suga
Piirits
Kangasõlg
Vaalikurikas
Pesurull
Pesurull
Pesulaud
Pesulaud
Tuuleveski
Haudemasin
Tuulamismasin
Töövanker
Töövanker
Töövanker
Käsikivi
Viljakirst
Vili
Jahu
Jahu
Käi
Kaal
Köiekeeramismasin
Veskikivi
Veskikivi
Tõsteseadeldis
Koolimaja
Mööblihoidla
Harmoonium
Märss
Lähker
Kõrts
Kirik
Mõis
Rukkivikat
Rukkivikat
Hang
Sirp
Koot
Sari
Viljavakk
Viljakühvel
Magasipulgad
Ametimärk
Ametimärk
Suitsusaun
Suitsusaun
Õhuava
Keris
Kibu
Lava
Kontor
Mitte siseneda!
Vallamaja
Kohtumaja
Kartser
Vallakirjutaja laud
Postkast
Vaestemaja
Kirst
Triikraud
Triikraud
Magasiait
Rehetare
Leivaastja
Leivaastja
Leivaküna
Leivalabidas
Reheahi
Parred
Pilak
Tulejalg
Viljakumm
Häll
Pink
Pink
Kummut
Pada
Höövel
Võimasin
Kapsariiv
Kapsariiv
Põllutöömasinad
Põllutööriistad
Rehepeksumasin
Aurumasin
Aurumasin
Traktor
Tööstuslik villakraas
Hekslimasin
Turbahunt
Ader
Linalõuguti
Linavurr
Linamasin
Looreha
Niidumasin
Jahuveski
Tervendav allikas
Täidetud šampinjonid
Peekonisse pakitud šampinjonid täidisega juustust ja päikesekuivatatud tomatitest
Suitsukana- greibisalat
Puuviljadega kanasalat majoneeskastme ja seedermänniseemnetega
Vanilli-brüleekreem marjadega
Šokolaaditerriin jäätise ja mustsõstrakastmega
Talle kaelakarbonaad Moka kastme ja röstitud köögiviljadega
Mõõdukalt küpsetatud talle karbonaad kohvi-šokolaadikastmega köögiviljapadjal
Pasta mereandidega
Farfalle sinimerekarpide, krevettide, surimi ja kalmaaridega
Piprapihv balsamveini
pipraliha balsamiveini
Pühad on möödas ja alanud on tavaline töönädal.
Siiski mitte päris tavaline vaid imeline uus...
Pikad pühad andsid loodetavasti kõigile meist võimaluse olla natukegi aega ka koos ISEENDAGA.
Vabastada ennast siginast-saginast, vaadata ettepoole, unistada.
# Pühade telesaadete ühtlasest suminast jäi meelde lausekatke: „Kui tahad jumalat naerma ajada, siis tee plaane.“
# Tõsi ta on, et kõik ei lähe nii nagu oleme plaaninud.
# Aga ilma plaanimata?
# Kui õige alustaks uut aastaringi teisipidi.
# Selle asemel, et mõelda, miks üks või teine soovitud seisund või olukord ei teostu, miks soovitut ei saa, proovigem endale täpselt ette kujutada soovitut.
# Kuidas ma ennast tunnen, kui mu soov täitub?
# Mis selle soovi täitumine mulle juurde annab?
# Mis sellest mu elus muutub?
# Mida ma sihile jõudmise teekonnal õppisin, mille võrra rikkamaks sain?
# Kas soovitu saavutamiseks kulutatud aeg, energia ja muu vara on tulemust väärt?
# Kuidas saan seda jagada oma lähedastega?
Mina sidusin oma soovi puu külge, andes sellele lõpliku lubaduse pingutada end samm-sammult oma soovi teostumise nimel.
# Teekond mu soovipuuni kulges üle lumiste väljade.
# Läbi metsa, kus tuli kummarduda lume ja jää all lookas puude alt läbipugemiseks.
# Ma ei mäleta aastat, kus puud oleks nii kaua lume ja jää all vaevas.
# Ikka on tulnud tuul või sula ja raputanud raske külmunud vee puudelt.
# Kas loodus leinab?
Või on tänus kummargil nüüd juba kolmandat nädalat?
Igatahes on see imekaunis.
Ja ühtlasi äratab suurimat aukartust looduse vägevuse ja haavatavuse ees.
SETO KEEL JA KULTUUR
Ainekava Setomaa põhikoolidele
SISSEJUHATUS
Ajalooline Setomaa on Kagu- Eesti osa vastu Venemaad.
Moodustub osa praeguse Põlva ja Võru maakonnast ning Venemaa poolele jäävast Petseri rajoonist.
Selles piirkonnas on välja kujunenud rida erinevusi võrreldes muu Eestiga, samuti on säilinud ehedamal kujul vana rahvakeele kasutus, kombed, omakultuur ja säilinud on ka tugev õigeusu mõju.
Seto keel on nimetatud piirkonna vana rahvakeel, mille kõnelejate arv on tänaseks jäänud väiksearvuliseks.
Aine Seto keel ja kultuur õppimine annab õpilastele teadmisi seto keelest ja kohalikust seto kultuurist, süvendab teadmisi oma kodupaiga loodusest, ajaloost, inimestest, sündmustest; suurendab lugupidamist omakandi kultuuripärandi vastu, süvendab vastutust tuleviku suhtes ja aitab kaasa seto keele ja kultuuri säilitamisele järgmiste põlvkondade jaoks.
Tähtsaim on noorte seto keele oskuse arendamine , nii kuulamise, rääkimise , lugemise kui kirjutamise osas.
Aine  Seto keel ja kultuur jaguneb vastavalt kooliastmetele kolmeks erinevaks kursuseks: setokeelne algõpe ( 70 tundi), setokeelne kodulugu (70 tundi) ja seto keel ja kultuur ( 70 tundi).
Seto keele algõpe sisaldab endas seto keeles kõnelema ja lugema õppimise. Selle läbinud õpilased peavad saama aru setokeelsest kõnest, seto keelest lugu pidama ja oskama lugeda setokeelseid lihtsamaid (lühemaid) tekste.
Setokeelne kodulugu arendab edasi seto keele rääkimise oskust, tutvustab kodupaiga ja kogu Setomaa loodust, ajalugu, vaatamisväärsusi, tuntumaid inimesi, levinumaid kombeid.
Seto keel ja kultuur – kursus seob omavahel järgmised valdkonnad: 1) seto keel ,selle erijooned, keele uurimise (ka uurijad) ja kasutamise ajalugu; 2) rahvalooming : seto kultuuri esemeline osa ( rahvariided, ehted, seto taluehituse omapära, külatsässonad, käsitöö, setu söögid) ning rahvaluule (leelo, setu rahvalaulu omapära, tuntumad leelotajad; muinasjutud ); vanad rahvakombed, tähtpäevad , kiriku ja usuga ning igapäevaeluga seonduvad tegevused, ka traditsioonid , 3) setokeelne kirjavara : ajaleht, ilmunud koolikirjandus, ilukirjandus ( ka näitekirjandus), tähtraamatud-kalendrid, õpilaslooming, uurimused; tuntumad seto keeles  ( ja/või Setomaast)  kirjutanud autorid, nende loomingu ülevaade ja näited ning 4) seto-liikumine.
Käesoleva ainekava alusdokumentideks on Eesti Vabariigi Haridusministeeriumi poolt kinnitatud riiklikud ainekavad. Eeskujuks oli meil ka Võro Instituudi poolt koostatud Võro keele ja kultuuri ainekava.
Suur tänu Võro Instituudi rahvale!
SETO  KEELE  ALGÕPE
(I vanuseaste)
3. klass -  seto keele algkursus ( kõnelema õppimine) – 35 tundi ( 1 tund nädalas)
4. klass -  seto keeles lugema õppimine  - 35 tundi ( 1 tund nädalas)
1.1. Õpetuse eesmärgid
Seto keele algõpe taotleb, et õpilane
austab seto keelt, tahab selles keeles kõnelda;
omandab enam- vähem seto keelele tüüpilise hääldamise;
saab aru lihtsamast setokeelsest kõnest;
oskab seto keeles vastata esitatud küsimustele;
oskab lugeda seto kirjaviisis trükitud teksti;
oskab etteantud teemadel seto keeles lühidalt rääkida.
1.2. Õppetegevused
Taotletakse, et õpilastel kujuneks teadlikult austav suhtumine omakeelsesse kõnesse, teiste jutu kuulamisse, oskus suhelda oma kodukandi keeles ning arvestada vestluspartnereid ja olukordi.
Kuulamine.
Setukeelse kõne  (õpetaja jutt, hea keeleoskaja  kodukandist, vanaema- vanaisa, vanemad, lindistatud setokeelne tekst) kuulamine,  sellest kõnest arusaamine.
Klassikaaslaste või teiste laste kõnelemise või ettelugemise kuulamine ning sellest arusaamine.
Õpetaja või juhendaja setokeelsete korralduste ning tööjuhiste kuulamine ja kuulamisülesannete täitmine nende põhjal.
Setokeelsete laulude, luuletuste, muinasjuttude või lühikeste proosatekstide kuulamine.
Rääkimine.
Lühikeste  vastuste andmine õpetaja või juhendaja setokeelsetele küsimustele varem teadaolevatel kõneteemadel.
Küsimuste esitamine kuuldud teksti kohta.
Kuulatud tekstist lühike ümberjutustus ( sisukokkuvõte)
Kahekõnede, lühinäidendite, rollimängude esitamine; setokeelsete laulu- ja ringmängude esitamine.
Teretamine ja hüvastijätmine; palumine ja tänamine, andekspalumine ning andestamine; andmine ja vastuvõtmine.
Tee küsimine ja juhatamine.
Kellaaja küsimine ning vastamine.
Ostmine ja müümine, vahetamine.
Suhtlemine loodusega.
Lugemine.
Setokeelse teksti vaikne ja häälega lugemine.
Setokeelsete luuletuste ilmekas lugemine (esitamine).
Kahekõnede, lühinäidendite lugemine osalistega.
Lindile lugemine.
Kirjalike tööjuhendite lugemine ja neist arusaamine ( õpetaja abiga).
Kirjutamine.
Lünkteksti täitmine, setokeelsete sõnade ja lühikeste lausete kirjutamine, setokeelsete ristsönade lahendamine.
Pildil olevale nimetuste ning seletuste lisamine.
Lihtsate lausete koostamine ( keeleoskaja abiga).
Lühikeste etteütluste ja lühijuttude kirjutamine.
Vastavalt kõneteemadele kirjakeelsetele mõistetele setokeelsete vastete leidmine ja vastupidi .
Lihtsamate lausete tõlkimine seto keelest kirjakeelde ja vastupidi (õpetaja abiga).
Muud tegevused.
Mitmesuguste mängude mängimine , kus kasutavad setokeelset sõnavara, lihtsamate rahvalaulude laulmine, setokeelsete laulumängude (ringmängude) mängimine.
Ettevalmistused setokeelseteks etteasteteks oma koolis, vallas, naaberkoolides; esinemine keele-, luule-, laulupäevadel, Seto Kuningriigi päeval.
1.3. Õppesisu
Hääldamisoskused.
Häälik ja täht.
Seto keele häälikute ning häälikuühendite õige hääldamine.
Larüngaalklusiili hääldamine  (tulõq, nimäq ,esäq-imäq) , häälikute pehmendamine (mineq kar´ja, pall´o jne) , kõrge õ hääldamine (kynõlõs, myytmine,vyyraq), ts ja ds.
Keeleteadmised.
Häälik ja täht.
Seto keele häälikud ja nende märkimine seto kirjaviisis: q (larüngaalklusiil), y ( kõrge õ),  ` pehmendusmärk, ts ja ds.
Ainsus ja mitmus  hoonõh- huunõq, tarõ- tarõq.
Asesõnad   maq, saq, timä, miiq, tiiq, nimäq; tuu, nuuq.
Küsisõnad    kohq, määne, mill´e, minkjaost, ku pall´o.
Tagaeitus   tulõ-õiq, teku-iq, olõ-õiq.
Tegusõnad, olevik, minevik
Tekstid.
Setokeelsed rahvalaulud ( laste ja hällilaulud, tähtpäevalaulud, katkendeid “Pekost”, tuntud laulikute leelotekstid).
Seto muinasjutud, kohapealseid muistendeid.
Vanasõnad, mõistatused, naljandid.
Luuletused, lühijutud, kahekõned, lühinäidendid.
Setokeelsed omaloomingulised tekstid ( õpilaste kirjutatud).
Kõne- ja lugemisteemad.
MINA JA MU PERE.
Nimi, vanus,välimus, elukoht, tegevused, huvid ja hobid; pere ja sugulased, vanavanemad, pere traditsioonid.
KODUKOHT.
Maa- või linnakodu,kodutalu, kodutalu hooned, koduümbruse loodus: mets, põld, kodu- ja metsloomad ( ka linnud), koduküla või –linn, koduvald.
KOOL JA OMA KLASS.
Õppeained, õppetarbed, muud kooliasjad, klassikaaslased , koolisõbrad; koolimaja, oma klassiruum, spordiväljak.
ELURING.
Ilm.
Päike ja Kuu.
Päev ja öö.
Kellaaeg, nädalapäevad, kuud, aastaajad.
RAHVAKALENDRI TÄHTPÄEVAD. KIRIKUPÜHAD.
Tähtpäevade pidamise aeg, miks peetakse, vanad kombed tähtpäevade tähistamisel, ennustused seoses tähtpäeva ilmaga, tänapäevased kombed .
1.4. Õpitulemused
Õpilane
teeb vahet seto keele häälikuil kõnes ja kirjas ning oskab neid kirjutada;
oskab õigesti hääldada seto keelele eripäraseid häälikuid;
saab aru setokeelsetest korraldustest ning tööjuhenditest
saab õpitud sõnavara piires aru setokeelsest kõnest;
oskab lugeda setokeelset teksti;
oskab vastata lihtsatele setokeelsetele küsimustele ja küsida ise;
oskab oma mõtteid väljendada seto keeles ( kõneteemade järgi);
esitab peast mõne setokeelse luuletuse või laulab rahvalaulu;
teab mõnda seto muinasjuttu või kohapealset pärimust;
oskab kirjutada seto keeles lühietteütlusi, jutukesi, sõnumeid.
1. 5.  Õppevara
1. 5. 1.   Õppekirjandus.
Õpikut ei ole praegu.
On koostamisel, ilmub sügiseks 2007.a.
Saab kasutada:
Leeni ja Heino Sõrmus.
Kelläga kahr.
Seto jutusõ.
( raamatuga koos on  kassett  ja CD). 2001.
Jelena Sõrmus. Kadajanõ. 2005.
1. 5. 2.   Lisamaterjalid.
Mino Võromaa. Võro Instituut 1995 – 2005.  ( kasutada saab setokeelseid tekste)
Võro- seto tähtraamat (kalender). Võro Selts VKKF 2000 – 2007. (ilmunud 18 aastakäiku, saab kasutada setokeelset materjali).
Kassetid, laserplaadid, lindistused kohalikelt folkansamblitelt.
SETO KODULUGU
( II vanuseaste )
5.klass – 35 tundi ( üks tund nädalas)
6.klass – 35 tundi ( üks tund nädalas)
2.1.Õpetuse eesmärgid
Seto koduloo õpetus taotleb, et õpilane:
peab lugu oma kodukohast, austab seal säilinud esivanemate pärandit: keelt, kombeid, omakultuuri;
peab lugu ja austab kogu ajaloolise Setomaa looduslikku ning kultuurilist omapära;
teab kodukandi ajalugu, tunneb selle loodust, vaatamisväärsusi, kohti ja inimesi;
mõtleb kodukandi tulevikule;
oskab rääkida seto keeles oma kodukandist- Setomaast;
arendab edasi seto kõnekeelt, lugemis- ning kirjutamisoskusi.
2.2.Õppetegevused
Kuulamine.
Erinevate setokeelsete tekstide, eri vanuses setode ( kohalike inimeste) jutustuste kuulamine.
Setokeelsete lindistuste ( või plaadilt) kuulamine õpitud teemade ulatuses , nende järgi koostatud ülesannete täitmine.
Uute teadmiste saamine setokeelsetest  kuulatud tekstidest.
Rääkimine.
Raamatuteksti sõnavara piires teksti ümberjutustamine, lühikokkuvötte tegemine, vestlus kodulooliste teemade järgi.
Küsimuste koostamine ning neile vastamine.
Kodukoha vaatamisväärtustest rääkimine ja tutvustamine teistele.
Lugemine.
Setokeelsete tekstide lugemine ning nendest koduloo alaste teadmiste, oskuste, info leidmine.
Kirjalike tööjuhendite lugemine ning neist arusaamine.
Kodukoha või Setomaa teemalise teksti lugemine.
Setokeelse ilukirjandusliku teksti lugemine.
Kirjutamine.
Setokeelse  lühikokkuvõtete kirjutamine oma kodukoha või Setomaa vaatamisväärsuste kohta pikema etteantud teksti ja/või piltide abil.
Etteütluste kirjutamine.
Lühikirjandi kirjutamine.
Lünktekstide täitmine.
Setokeelsete tekstide tõlkimine eesti keelde. Eestikeelsete tekstide tõlkimine seto keelde.
Muu tegevus.
Matkaraja tegemine oma kodukoha vaatamisväärsustega tutvumiseks (rühmatöö).
# Õppekäik kodukandi vaatamisväärsustega paikadesse.
# Matk “Setomaa ajaloo- ja kultuuriloo mälestised”.
Setokeelsed muuseumitunnid Värska Talumuuseumis.
Kohtumised kohalike kodu-uurijate, kultuuritegelaste, vallajuhtide ja teiste tuntumate inimestega kodukandist.
Info otsimine kodukoha kohta arvuti abil.
2.3. Õppesisu
Ajalooline Setomaa.
# Lühiülevaade.
Asukoht.
Piirid.
Suurus.
Naabrid.
Erinevad piirkonnad (rahvapärased nulgad).
Suuremad keskused.
Tänapäeva Setomaa piirid.
Elanikud, nende arv.
Seto keele rääkijate hulk.
Seto keele tähtsamad erijooned.
Loodus.
Maapinna pinnavormid, nende kujunemine.
Loodusvarad.
Erinev looduslik kooslus Setomaa eri osades.
Suuremad jõed ning järved.
Eripärased ning ilusad looduslikud kohad .
Taimed.
Loomad.
Linnud.
Loodushoid- ning looduskaitse.
Natura alad.
Ajalugu.
Inimasustuse algus ja areng Setomaal.
Muististe leiukohad :vanimad asulakohad, linnamäed ja pelgupaigad, kääbaskalmistud, juhuleiud.
Tähtsamad ajaloolised sündmused, nende seosed naabritega.
Idanaabrite osa setode ajaloos.
Ajaloolised mälestised.
Setod kui põline maarahvas.
Taluhooned, tööriistad, söök-jook, riided (rahvariided)
Tegevusalad: põlluharimine, kalapüük, jaht, käsitöö.
Levinumad rahvalikud tähtpäevad. Tähtsamad kirikupühad.
Kodu ja perekond.
Suguvõsa.
Vanavanemad ( elulood, nende mälestused).
Peres säilinud pärimused.
Külakogukond, selle suur tähtsus setode elus.
Tänapäeva külaliikumine, kodukandi seltsid, seltsingud.
Lähim koduümbrus.
Koduküla ja koduvald.
Kodukandi omapära, vaatamisväärsused ( looduslikud, ajaloolised, kultuurilised).
Lühiülevaade kodukohast ajaloosündmuste taustal.
Kodukandi kohanimed: talude nimed, külade nimed, looduslike paikade ja –objektide nimed.
Kohalikud muistendid
Koduküla ajalugu. Tuntumad kodukülast ( või vallast) pärit inimesed.
Kodukool: selle ajalugu, tuntumad õpetajad, kooli omapära.
Laulud , luuletused, tekstid kodukoha kohta.
Kodupaiga inimeste tegemised, huvid. Kodukoha võrdlemine mõne teise Setomaa nulgaga, mis on erinevat- mis ühine.
2.4. Õppetulemused
Õpilane:
oskab hinnata oma kodukohta, tunda uhkust selle eripära  väärtuste üle;
austab perekonda, tunneb oma suguvõsa, peab lugu peretraditsioonidest;
tunneb tähtsamaid episoode kodukoha ajaloost ja oskab neid seostada naabrite ajalooga;
teab kohalikke setopäraseid kohanimesid  ning oskab Setomaa erinevaid paiku kaardilt üles leida;
oskab saada setokeelsetest tekstidest enda jaoks vajalikku teavet;
tunneb tähtsamaid kohalikke ning piirkondlikke looduslikke, ajaloolisi ja kultuurimälestisi;
on võimeline tutvustama lühemalt kodukandi vaatamisväärtusi;
oskab valida tähtsamad vaatamisväärtused ja koostada matkaraja (matkamarsruudi ) kava.
2.5. Õppevara
2.5.1. Õppekirjandus
Seto kodu lugu. Toimetaja: Sirje Siruli. 1999.
Uus õpik ja töövihik õpilastele on katseklassis töös. Ilmuvad 2006/2007. õppeaasta alguseks.
2.5.2. Lisamaterjalid
Mino Võromaa. Võro Instituut. ( kasutada saab setokeelset õpilaste omaloomingut).
SETO KEEL JA KULTUUR
( III vanuseaste)
7. klass – 35 tundi ( 1 tund nädalas)
8. klass -  35 tundi (1 tund nädalas)
3.1. Õpetuse  eesmärgid:
Seto keele ja kultuuri kursuse eesmärkideks on, et õpilane:
peab lugu seto keelest, oskab ja tahab seda rääkida;
tunneb seto keele erijooni;
tunneb ja hindab kohalikku kultuuripärandit;
tahab osa võtta seto pärimuskultuuri säilitamisest , tutvustamisest ja edasiviimisest uuele põlvkonnale;
peab tähtsaks Setomaa  looduse ja omapäraste loodusobjektide ning ajalooliste ja kultuurimälestiste tutvustamist ja kaitsmist;
tunnetab oma osa ja vastutust seto keele ja kultuuri kestmajäämisel;
oskab kasutada setokeelseid raamatuid ja teatmikke;
oskab loetud tekstist meeldejäänut ja omi mõtteid  seto keeles selgesti teistele edasi anda;
loeb setokeelset teksti kindla eesmärgiga ja mõistab seda;
kirjutab setokeelset teksti seto kirjaviisis.
3.2. Õppetegevused
Kuulamine.
Oma kaaslaste setokeelsete esinemiste kuulamine ja arutamine.
Kohalike seto keelt rääkivate vanemate inimeste jutu või mälestuste lindistamine ning nende lindistuste kuulamine.
Tekstide kuulamine ning vastavate ülesannete täitmine.
Rahvalaulude, muinasjuttude, muistendite, naljandite kuulamine.
Rääkimine.
Loetud või kuulatud tekstide ümberjutustamine.
Seto keeles rääkimine igapäevaelu teemadel, seto kultuuri tutvustamisel .
Vestlused kaaslastega, õpetajaga, oma vanemate ja vanavanematega või seto keelt rääkivate täiskasvanutega.
Kahekõnede õppimine ja esitamine, rollimängude läbiviimine.
Arutelud või rühmatööd seto keeles varem kokkulepitud teemadel.
Setokeelse rahvaluulepõimiku (laul, mäng, tants,liikumine,sõnaline osa) või luulekava kokkupanek, selgeks õppimine ja esitamine.
Lugemine.
Setokeelsete proosakatkendite või luuletuste ilmekas esitamine.
Lugemine helilindile ja selle arutamine.
Näidendite lugemine osalistega, õppimine ja esinemine nendega klassis, koolis või mõnel muul üritusel.
Lugeda setokeelseid artikleid ajalehes “Setomaa”, seal ilmuvaid luuletusi ja seto laste kirjutisi kogumikust “Mino Võromaa”.
Külastada pidevalt Setomaa ja oma valla kodulehekülge.
Kirjutamine.
Setokeelse teksti järgi kava tegemine, selle sisukokkuvõte.
Setokeelse luuletuse kirjutamine.
Kirjand. Etteütlus.
Ümberjutustus.
Jutukese kirjutamine.
Küsimustiku koostamine, selle järgi parema seto keelt ja kultuuri tundva õpilase väljaselgitamine klassis, koolis, koolide vahel.
Setokeelsete ristsõnade, mängude ja teiste õppevahendite valmistamine.
Setokeelse klassi või kooli ajalehe , seinalehe, stendi väljaandmine.
Muud  tegevused.
Õppekäigud kohapealsetesse kultuuriinimeste elukohtadesse või pärimustega seotud kohtadesse.
Kohtumised Setomaalt pärit tuntud kultuuriinimestega.
Osavõtt setokeelsetest üritustest: omaloominguvõistlustest, Seto muinasjutu päevast ,leelopäevadest. Osavõtt rahvalike või kiriklike külapäevade tähistamisest, esinemine nendel.
Värska Talumuuseumi külastamine pärimuskultuuri ( esemelise kultuuriga) tutvumiseks: taluarhitektuur, tööriistad, majatarbed, riided, kombed.
Kaastöö ajalehele “Setomaa” oma kodukandi elu ning tegemiste tutvustamiseks.
Ühisüritused teiste Setomaa koolidega.
Osavõtt kodu- uurimuslikust tegevusest.
3.3. Õppesisu
Keeleteadmised.
Seto keele kujunemisest, naabrite mõjud.
Keeleliste iseärasuste tutvustus.
Seto keele uurimisest ja uurijatest minevikus ning tänapäeval.
Sõnade muutmine.
Nimisõnade ja nende käänamine.
Omadussõnade võrdlusastmed ja käänamine.
Arvsõnad: järg- ja põhiarvud.
Asesõnad, nende käänamine.
Küsimused, lausetes küsisõnade kasutamine.
Pöördsõnad.
Olevik ja minevik.
Kõneviisid ja tegumoed.
Eitav ja jaatav kõne.
Sagedamini kasutatavad määr-, kaas-, side- ja hüüdsõnad.
Õpilaste kirjalike tööde analüüs.
Rahvalooming (esemeline kultuur).
Muinasmälestised : asulakohad, linnamäed ja pelgupaigad, kääbastikud, aarde- ja juhuleiud.
Hilisemad ajaloomälestised: Irboska kivilinnus, Petseri klooster, tsassonad.
Seto rahvariided.
Naiste- ja meesterõivad.
Naabrite mõju rahvariiete arenemisel, seosed muinasaja riietusega.
Ehted.
Ehete rühmad: pea-, kaela- ja rinnaehted, käeehted. Muinasaja ehted.
Ehete areng, naabrite mõjud.
Hõbeehted.
Seto sõlg.
Tsaposkad.
Seto ehituskunst.
Taluhooned.
Suletud hoovid.
Tsassonad ( külakabelid)
Käsitöö.
Tööriistad.
Enamlevinud käsitööharud.
Toidud.
Peo- ja igapäevatoidud.
Igapäevaelu.
Vene tsaaririigi koosseisus ja Eesti Vabariigis.
Ühiskondlikud suhted, haridus, kultuur, organisatsioonid, probleemid.
Maareform.
Nimede panek.
Piirimaade Selts.
Seltsid. Ühistud.
Samuel  Sommer.
Rahvaluule ( leelo, muinasjutud, pärimused, laulumängud).
Seto rahvalaulu omapära, selle vorm, temaatika.
Leelo, itkud, laulumängud, tähtpäevalaulud jne.
Seto kuulsamad lauluemad: Anne Vabarna, Hilana Taarka, Miku Ode , Martina Iro jt.
J. Hurt ja “Setokeste laulud”.
V. Pino, V. Sarv ja P. Hagu- seto rahvaluule uurijad.
A. Kalkun.
Seto laulupeod ja  leelopäevad.
Tuntumad rahvakultuuri ansamblid.
Rahvapillid.
Seto kannel.
Lõõtspill.
Muinasjutud, koha- , kombe- ja isikupärimused.
Seto naljandid.
Mõistatused.
Rahvakombed.
Pulmakombed.
Matusekombed.
Lapse sünniga seotud kombestik.
Usuga seotud tavad.
Peretraditsioonid tänapäeval.
Tähtpäevad.
Kirikupühad.
Külapeod  (kirmased).
Setokeelne kirjavara.
Jakob Hurt “ Setukeste laulud”.
Paulopriit Voolaine, tema tegevus.
Schmalzi tegemised, setokeelne ansambe, setokeelne “Töganitsa  Höödo…”.
Jaan Sandra ( Sander)  kui J. Hurda usinaim korrespondent seto muinasjuttude kogujana.
”Kahrukõrvaga Ivvan”.
“Setu lugemik “, “Kodotulõ” .
Paul Haavaoks ja tema luule.
Paul Hagu ja eepos “Peko”.
“Seto kodu lugu”.
# L.Reissari “Setomaa läbi sajandite”.
P.Lehestik ja luule.
Setokeelne ajakirjandus.
Ajaleht “Setomaa”.
Ilmar Vananurme luuletused ja jutud.
Võro – Seto tähtraamat.
Õpilastööde kogumik “Mino Võromaa”.
Setokeelne näitekirjandus.
Kauksi Ülle ja “Taarka”.
A. Kikkas.
A.Hõrna  koduloo teemalised kirjutised.
Leeni ja Heino Sõrmus. “Kelläga kahr “ ja  Leeni Sõrmuse “Kadajanõ”.
Seto – liikumine.
Eesmärgid.
Huvi suurenemine oma keele, kultuuri ja mineviku vastu.
Seto Kongressid. III Seto Kongress.
Kultuuriprogramm.
Setokeelsed raadiosaated, “Setomaa” pildialbum.
Vanemate Kogu.
Setomaa Valdade Liit.
Setomaa arendusseltsi ja Setomaa Sihtasutuse loomine.
Võro Instituut.
Lõuna- Eesti keele ja kultuuriprogramm.
Seto Kultuuriprogramm.
Leelopäevad.
Seto seltsid.
Värska  Seto Talurahvamuuseum.
Seto Kuningriigi päev.
K. Eichenbaumi uurimus “Ku kavvas Setomaalõ seto rahvast jakkus”.
Kodu – uurimine.
Tuntumad kodu- uurijad ( ka õpilaste uurimuste juhendajad).
Loodushoid.
Natura – alad.
Setomaalt pärit tuntud inimesed.
# Paul Lehestik- kooli-ja kirjamees.
# Nikolai Laanetu, zooloog, saanud tuttavaks ka kobraste uurijana.
3.4. Õppetulemused
Õpilane:
oskab lugeda korralikult seto kirjaviisis kirjutatut;
oskab enam- vähem kirjutada teksti seto kirjaviisis;
teab seto keele erijooni ja kasutab neid oma kõnes, kirjas;
tunneb seto keele vormiõpetust;
oskab seto keeles loetud või kuuldud materjale edasi jutustada;
tõlgib vabalt setokeelset teksti kirjakeelde ja vastupidi;
oskab analüüsida klassikaaslaste setokeelseid kirjatöid;
teab kodukoha kultuurimälestisi, oskab neid tutvustada seto keeles;
saab aru seto leelo omapärast, teab 2-3 tuntumat rahvalaulikut;
tunneb kohalikke tähtpäevi, saab aru nende sisust ja oskab 2-3 kombestikust jutustada;
tunneb uhkust omakandi keele, rahvariiete, kombestiku üle, tahab neid tutvustada ning säilimisele kaasa aidata;
teab seto keeles kirjutatud trükiseid, loeb ajalehte “Setomaa”;
on võimeline peast esitama 2- 3 setokeelset luuletust.
tahab aktiivselt osaleda seto kultuuri hoidmisel, arendamisel, säilitamisel.
3.5. Õppematerjalid
3.5.1. Õppekirjandus
Õpik ja töövihik õpilastele valmib 2007.a. sügiseks.
3.5.2. Lisamaterjalid
Setumaa kogumik 1 – 3.  2003 – 2005.a.
Võro – seto tähtraamat. 1990 – 2007.a.  ( 18 aastakäiku).
Võro Instituut. Toimõndusõq.
Ajaleht “Setomaa”. 1995 – 2007.a.
9.00- Kalameeste registreerimine ja laada algus Võru Kirikuplatsil
9.30 - Ivari Padari tervitus Võromaale, töörahva kalarongkäik suundub orkestri saatel kalale
10.00-12.00 - Kalapüük Roosisaare sillalt
10.30-Armulaulud kirikuplatsil, mis tähistavad armuaja algust
10.40- Võru Muusikakooli laste väike konsert Kirikuplatsi pargis
11.00 - Ivari Padar avab Euroopa päeva
11.00- Mekime Armujooki ja tunnetame selle mõju, rüütel võtab neidusid põlve peale ja loeb armusalme
11.30- Armuaja Suudlemisvõistlus. Peauhind-Romantiline armupakett. Kohalikelt ettevõtjatelt auhinnad suudlejatele
12.00 - Maitseme Kalasuppi  Kirikuplatsil ja Roosisaare silla juures
12.00 - 15.30 Euroopa päeva mõttetalgud Kubija Hotellis
Oodatud on käsitöölised, turismitegijad, kalamehed ja kõik teised, kes endas kevadist armastust tahavad äratada
Menüü
Punane peet grillitud sõiraga
Punane peet grillitud sõiraga
Viinaga marineeritud forell sooja kartulisalati ja hernekreemiga
Viinaga marineeritud forell sooja kartulisalati ja hernekreemiga
Selge puljong kanapirukaga
Selge puljong kanapirukaga
Sealiharull küpsetatud köögivilja ja küüslaugukastmega
Sealiharull küpsetatud köögivilja ja küüslaugukastmega
Piparkoogiparfee mustsõstratoormoosiga
Piparkoogiparfee mustsõstratoormoosiga
Kohv, tee, vesi marjadega
Kohv, tee, vesi marjadega
„Saunaleil on tõbise keha ja hinge parim rohi!”  Aleksis Kivi
On avaldatud arvamust, et saun on niisama vana kui inimene ise.
Arheoloogilised kaevamised Põhja – Euroopas kinnitavad, et sauna tunti juba kiviajal.
Skandinaavias juurdus saun alles lõplikult 11. sajandil.
Soomes, Eestis ja Põhja – Venemaal saunaskäimist eeldas kliima ning soodustasid traditsioonid.
Näiteks on kuulunud läbi aegade pulmakombestiku heade tavade hulka saunas pruudi talutamine, pruudi saunaskäik pulmaöö eel, jõulude ajal õlgede sauna toomine ja söega sauna uksele risti tegemine.
Samuti on olnud tähtpäevalised sündmused seoses saunaga näiteks jõuluõhtul vihtadega ennustamine ja jaanipäeval kasepuu sauna toomine.
Suitsusaun on tegelikult sauna algvorm, kus puudub korsten.
Põlemisest tekkiv suits täidab saunaruumi, pääsedes välja kas laes olevaist vahedest või kogu sauna õhutamisel peale kütmist.
Suitsusauna kütmine võtab aega 4- 6 tundi, lisaks tuleb ruumil lasta tund kuni kaks tuulduda.
Suitsusauna ei köeta enam siis kui rahvas on juba sees.
Eestlased on teadnud sajandeid, et saun on mõnus asi ja tervisele kasulik.
Vanasti ehitati kõigepealt saun, siis alles teised taluhooned.
Põhjamaade saunas võime läbi aegade märgata kaht põhilist tegevust – vihtleme – higistamine ja pesemine, mis on omased ka tänapäeva saunale.
Tähtsaim on saunas higistamine, millel põhinebki sauna teraapiline mõju.
Eesti rahvameditsiinis on saunal olnud asendamatu koht.
Veel 19. sajandil toodi lapsed ilmale enamasti saunas, kuhu ema jäi imikuga veel 2-3 päevaks.
Ent seda taret nimetati ka vaese mehe apteegiks – rahvatargad katsetasid seal  oma oskusi alates kupupanekust  ja lõpetades massaažiga.
Reuma ravimisel andis häid tagajärgi just vihtlemine.
Vihtlemine on suurepärane massaaž ja näiteks kadakavihaga vihtlemist võib võrrelda kupupanekuga.
Lühidalt: saun saatis vanasti inimesi sünnist surmani.
„Mitte kusagil ei teki nii palju häid tundeid ja mõtteid kui saunalaval” F. E. Sillanpää
Head leili!
#Pilt suitsusaunad kaustast nr. 036 kui mahub ka saunalava pilt.
esinejate busside parkla
esinejate busside parkla
publiku parkla
publiku parkla
publiku parkla
Soojad toidud
Mulgipuder
Tatrapuder
Riisiroog aedviljade ja lihaga
Kartuli-seeneroog
Ahjukartul, praekartul
Seakoot
Hakk-korvikesed ananassiga
Paneeritud sealiha juustu ja sibulaga
Šašlõkk sealihast
Talu vorst
Einevorstid
Kana ( kuumsuitsu)
Praekapsas
Seljanka
Salatid
Värske salat (kapsas, porgand)
Soojad joogid
Kohv
Tee
Kakao
Külmad joogid
Vesi
Limonaad
Kali
Koduõlu
Külmad toidud
Kama
Küüslaugu leivad
Küüslaugu leivad
# Nov 2008.
Tomati-Mozzarellasalat
Itaaliapärane salat Mozzarella juustustust ja tomatist oliivõli- basiilikukastmega
Šampinjoni- tomatisalat
Roheline salat tomati, sampinjoni ja valgehallitusjuustuga palsamveiniäädika- pähkliõlikastmega. Suurepärane maitseelamus.
Nizza salat
Mõnus tuunikala- köögiviljasalat vinegretikastmega
Vürtsikas kanasupp
Tõeliselt tuline, laimiga maitsestatud, selge leemega kanasupp
Kalasupp apelsiniga
Valgest ja punasest kalast supp, maitsestatud paprika, tomati ja apelsiniga.
Juustusupp
Kreemjas juustusupp röstitud kõrvitsaseemnetega
Pirnid karamellis
Küpsetatud pirnid kaneelise karamellkastme ja jäätisega
Kohupiimasarveke
Kodujuustuga täidetud lehttaignast sarveke, jõhvika külmželee ja šokolaadiga
Karilatsi suitsusaun avab külastajatele uksed!
Vaid ühel korral, 09. aprillil, on võimalus kõikidel huvilistel külastada Karilatsis asuvat Põlva Talurahvamuuseumi suitsusauna ja saada osa Lõuna-Eesti vürtsikast pärimuskultuurist!
Suitsusauna päeva juhatab sisse folklooriansambel Kõivokõsõ saunakombeid tutvustava kavaga.
Enne saunalavale minekut tasub kindlasti kuulata ära saunakombestiku asjatundja ja praktiku Eda Veeroja loeng, kes tutvustab Võrumaa suitsusaunas käimise traditsioone ja saunaga seotud rituaale ning  tavasid.
Saunalistele pakub mõnusat äraolemist muuseumi rahvamaja ja Põlva Lõõtspillikooli muusikud koos tantsurühmaga Värten.
Meelepärast ühisele teelauale võib igaüks ise ühes võtta.
Saunapääsme saab lunastada muuseumi pileti näol 1,28 Euro eest.
Saunapäev algab kell 12:00. Saunaskäik alates kella ühest päeval seni, kuni leili jätkub.
NB! Kuna saunalava suurus ja leilitamise aeg seavad piirangud, on vajalik kindlasti eelregistreerimine aadressil katitaal@gmail.com või telefonil 79 98 945.
Loe lähemalt suitsusaunaga seonduvast Vaimse pärandi nimistust ning päevast, mil suitsusauna tsõõriklauas kirjutati alla Ühiste kavatsuste protokollile (võru- ja kirjakeelne tekst)
Kell ei ole ju veel kolmteist, mehed!
Ja ma ei näe veel ingleid. Kus nad küll jäävad?
Oota väheke, õhtul võib veel lundki sadama hakata ...
Kes laiali valab?
Kuule, aga kas nad parteisse sind võtsid?
Brigadir, kas peab uue segu segama või selle lõpuni tarvitama?
Kutse
Hagala suguvõsa Kuningal on au paluda Teid,
Lp Hr/Pr/Prl XXX koos abikaasaga/ koos kaaslasega / perega
osalema Kuninga Kuninglikul vastuvõtul Võrumaal Kiislovas, 6-7 juulil algusega kell 15.00.
Riietus vastavalt Teie staatusele Kuninga õukonnas.
Teie Kuningas
’ega häbi pole suits, mis silma läheb.’
’mis sa määgid, kui ei pöeta’
’surnud laps leitakse läve alt’
’lapse kätt ja südant on kerge täita’
’parem on ikka õnnelik küla kui õnnetu küla’
’hea on süüa härra leiba, kurjast on kanda piitsa’
’hull kiidab orja tööd, laisk lapse tööd’
’ennem kasvab laps ema põlvel kui isa salvel’
’kui tuleb õige aeg, pöetakse lammas ja hea tüdruk võetakse naiseks’
’hea härgadeta, hooletu hobusteta: ei ole söötmist ega sõitmist’
’äkki haarad, põletad suu’
’kellel hool, sellel koor’
’külla jääb külasöök’
’iga pikk, peksmata ei pääse’
’hea lapse tunneb ära hälli, kauni lapse karja [järgi]’
’kellest lehm kasvab, pidi juba väiksena vasikas olema’
EESTI PARIM OMAVALITSUSJUHT
NAISED
MEHED
JUUNIORID
SEENIORID
XVI Eestimaa omavalitsusjuhtide mitmevõistlus
Diplom
Diplom
kes saavutas
I, II, III koha
Rõuges, august 2011
# /_Spordialade nimetused:_/
ATV-vigursõit
Kuulijänn
# /(ilmselt tõlkimatu sõna, sest selline on lihtsalt mängu nimi/)
Golf
Kummipaadiralli
Jalgrattasprint
Sudoku
Noolevise
Jalgpalli täpsuslöögid
Tuletõrjeriiete selgapanek
Orienteerumine
Kus teil valutab?
Mis hetkest saati?/Kui kaua see juba nii on olnud?
On teil sugulasi kes saksa keelt räägivad?
# Keelenõu päring 27.05.2010 (marika@vaip.werro.ee)
Paidra küla meenutab metsavenda
Lasva valla Paidra küla meenutab matkapäevaga Eesti viimast metsavenda August Sabbet, kelle sünnikodu on samas külas.
Külarahvas tähistab 2006. aastast August Sabbe sünnipäeva matkapäevaga.
Sabbe varjas külarahava toel ennast Paidra kandi metsades üle 30 aasta ja hukkus kodukohas salapäraselt 1978. aasta septembris.
Matkarada kulgeb alguses mööda Võhandu jõe kallast.
"Raja ekstreemsemaks kohaks on jõe ületamine, sest sealtkaudu viib rada Sabbe mälestuskivi juurde, kus matkajad saavad küünla süüdata," ütleb külaseltsingu esimees Laine Riitsaar.
Siis teeb rada ringi ümber Paidra järve ja lõpeb alguskohas ehk Näpütüü tarõ juures, kus Paidra rahvas koos käib.
Talgupäev on siin reeglina enne matkapäeva, sest elanikud tahavad eelnevalt matkaraja üle vaadata ja vajadusel korrastada.
Seltsing tähistab veel vastla-, jaani- ja mihklipäeva ning piirkonna lauljad käivad ka mujal esinemas.
Kodus tehtud käsitöö tuuakse üritusteks kõigile vaatamiseks.
KARULA KIHELKONNA VANEM KÄSITÖÖ
Siia raamatusse on koondatud pildid, mis annavad läbilõike Karula kihelkonna vanemast käsitööst – riietest, vaipadest ja tekkidest, toidu- ja säilitusnõudest, ehetest ja tööriistadest.
Osa neist pärinevad muuseumitest – Valga ja Eesti Rahva Muuseumi kogudest, osa kohalike inimeste käest.
On nii vanemat kui ka tänapäeval tehtavat.
Põhjalikum ülevaade Karula kihelkonna vanemast käsitööst on MTÜ Karula Hoiu Ühingu eestvedamisel koondatud CD-le, kus on lisaks eelpool toodud muuseumidele ka Võrumaa ja Mõniste muuseumides leiduvaid esemeid.
Kõikide esemete juurde on lisatud kirjeldus, teave päritolu kohta ja võimalusel foto.
Raamatu koostajatel mõlkus seda raamatut ette valmistades mõttes kaks eesmärki – et see raamat annaks ülevaate Karula vanemast käsitööst ning teisalt, et anda inspiratsiooni tänastele käsitöö tegijatele.
Aitäh kõigile, kes raamatu valmimise võimalikuks tegid.
MTÜ Karula Hoiu Ühing
KARULA KIHELKONNA VANEM KÄSITÖÖ
Siia raamatusse on koondatud pildid, mis annavad läbilõike Karula kihelkonna vanemast käsitööst – riietest, vaipadest ja tekkidest, toidu- ja säilitusnõudest, ehetest ja tööriistadest.
Osa neist pärinevad muuseumitest – Valga ja Eesti Rahva Muuseumi kogudest, osa kohalike inimeste käest.
On nii vanemat kui ka tänapäeval tehtavat.
Põhjalikum ülevaade Karula kihelkonna vanemast käsitööst on MTÜ Karula Hoiu Ühingu eestvedamisel koondatud CD-le, kus on lisaks eelpool toodud muuseumidele ka Võrumaa ja Mõniste muuseumides leiduvaid esemeid.
Kõikide esemete juurde on lisatud kirjeldus, teave päritolu kohta ja võimalusel foto.
Raamatu koostajatel mõlkus seda raamatut ette valmistades mõttes kaks eesmärki – et see raamat annaks ülevaate Karula vanemast käsitööst ning teisalt, et anda inspiratsiooni tänastele käsitöö tegijatele.
Aitäh kõigile, kes raamatu valmimise võimalikuks tegid.
MTÜ Karula Hoiu Ühing
# Väimela Kutsehariduskeskuse (Pihlaka Silvi) keelenõu päring (20.05.2010)
Kohupiima tootearendus
Piimapäev Imaveres, 05. 06. 2010
Minipannkook
3 muna, 5 dl piima, 2,0 dl nisujahu, 0,5 dl kamajahu
Täidis: 200g kohupiima, 300 g suitsuforelli, 100 g hapukoor, murulauk, naat, sool, pipar, sidrunimahl (1/2 sidrun)
Valmista pannkoogitaigen ja küpseta pisikesed ülepannikoogid.
Täidise valmistamiseks puhasta forell ja lõika väikesteks tükkideks, suru kohupiim läbi sõela. Sega kokku kohupiim, hapukoor ja kala, lisa hakitud murulauk, naat, maitsesta soola, pipra ja värskelt pressitud sidrunimahlaga.
Pane täidis pannkoogi keskele ja keera ümbrikuks kokku, enne serveerimist soojenda ahjus 180°C umbes 5 minutit
Hiina kapsa-kohupiimarull
860 g hiina kapsas, 400 g kohupiima, 120 g riisi, 150 g porgand, 1 muna, sidrunimahl ½ sidrunist, suhkur, sool, piparmünt, murulauk, tüümian
Riis keeta poolpehmeks, muna keeta ja hakkida või riivida jämeda riiviga. Porgand riivida jämeda riiviga. Hiina kapsa lehed eraldada ja kuumutada kergelt kuumas vees. Kohupiim suruda läbi sõela, lisada porgand, muna hakitud maitseroheline; maitsestada sidrunimahla, soola, suhkruga. Täidis keerata kapsalehe sisse ja küpsetada ahjus.
Forellipala tsitruselise kohupiimakastmega
1,0 kg forell, palsamiäädikas, suhkur, sool, pipar, sidrun, maitseroheline, õli
Kaste: 200 g riccotta kohupiima, 4 dl petti, umbes 10 g suhkrut, sool, sidrunimahl (1/4 sidrunist), 1 greip, 1 apelsin, fariinsuhkur, münt
Forell lõigata suupärasteks tükkideks, marineerida ja küpsetada. Kastme valmistamiseks peenesta kohupiim, fileeri tsitrusviljad ja lisa koos peti ning maitseainetega kohupiimahulka. Küpseta forellipalad ja serveeri kohupiimakastmega.
Rukkirullbiskviit kohupiima-köögiviljatäidisega
5 muna, 2,5 spl rukkijahu, 2,5 spl nisujahu, sool, suhkur
Täidis: 200 g kohupiimapastat, 1 keedetud muna, 70 g marineeritud kurki, jämedalt riivitud punast peeti, soola, pipart, 1 sibul, veiniäädikas, suhkur, 50 g hapukoort, maitserohelist
Vahusta munarebu ja valge eraldi tugevaks vahuks. Sega munarebule juurde soola ja suhkruga segatud nisujahu, viimasena sega juurde vahustatud munavalge, määri küpsetuspaberile ühtlaselt laiali ja küpseta. Peale küpsetamiste keera kohe rulli ja jahuta. Täidise valmistamiseks sega peeneks hakitud toiduained kohupiimapastaga ja täidise konsistentsi reguleeri hapukoore lisamisega, maitsesta.
Jahtunud rull keera lahti eemalda paber ja määri peale täidis ning keera uuesti rulli. Lase seista paar tundi.
Kohupiimakastmete trio
Punane – kohupiim, peet
Roheline -  kohupiim, maitseroheline
Karula Hoiu Ühing on mittetulundusühing, mis on loodud Karula kihelkonna ja selle ümbruse kogukonna, kultuuri, looduse ja elukeskkonna kaitsmiseks, arendamiseks ja uurimiseks.
Ühing korraldab kogukonda liitvad ja ühiselt probleemidele lahendusi otsivaid koostegemisi (talgud, kogukonna kärajad, simmanid ning muud toredad koosolemised), aga arendab ka ka projekte, mille kaudu lahendatakse probleeme, organiseeritakse koolitusi ning muid üritusi, viiakse ellu arengukavades ettenähtud tegevusi, hoitakse kogukonna ühiseid väärtusi ja pärandit.
Ähijärve simman
Kord aastas juuli kuus, siis kui taevas on täiskuu, korraldab Karula Hoiu Ühing koostöös Karula rahvuspargi valitsejaga Ähijärve kaldal simmani.
Karula rahvuspargi ja lähima ümbruskonna elanikud kogunevad kokku, kuulatakse rahvamuusikat, tantsitakse ning maitstakse kaasavõetud sööki ning keelekastet.
Töö ja talgud
Kohaliku elu edendamiseks ei jää tihti muud üle kui käised üles käärida ja tööle asuda.
Hoiuühingul on traditsiooniks oma üldkoosolekud lõpetada talgutega.
Talgute korras on korrastatud vanu hooneid, anti oma panus Kaika küla tuletõrje veevõtukoha rajamisse, hooldatud Karula rahvuspargi õpperadu ja kauneid kohti, aidatud  kohalike inimesi jne.
Kogukonna kaasamine
Tihti on nii, et kogukonnas probleeme küll nähakse, kuid puudub oskus, tahe ja julgus ise kaasa rääkida ja aidata.
Karula Hoiu Ühing on võtnud südameasjaks julgustada ja suunata Karula kandi rahvast oma murede lahendamisele ning kaasata inimesi kogu piirkonna arengus kaasa rääkima.
Oleme kutsunud ametnikud vallavalitsuse ruumidest välja, viinud kokku Karula rahvuspargi valitsejaid ja maaomanikke, pidanud dialoogi kohalike teedehooldajatega, otsinud kihelkonna elanikega kihelkonnale iseloomulikke meeneid jne.
Samuti oleme kutsunud lapsevanemaid aktiivsemalt osa võtma kohaliku kooli tegemistest.
Usume, et tihe koostöö inimeste ja ametiasutuste vahel tagab kvaliteetsema elukeskkonna meile kõigile!
Kodukoha omavalitsus, oma väikesed koolid ja lasteaiad,  puhas ja kaunis loodus, kodukihelkond ja pärand - see kõik on kohaliku kogukonna ühine vara, mida koos hoida ja edendada, see aga nõuab oskusi ja julget peale hakkamist.
Läbi Karula Hoiu Ühingu aktiivi pealehakkamise, ametiasutuste koostöövalmiduse, kogukonna kaasalöömise ja Kodanikuühiskonna Sihtkapitali toe oleme nii mõndagi suutnud ära teha ja palju on veel toimumas!
Koolitused, nõupäevad, kärajad
Ikka juhtub nii, et tahaks teha, aga ei mõista, kuidas.
Hoiuühing on võtnud korraldada erinevaid koolitusi, mis aitavad säilitada ja edendada siinset elulaadi, tavasid ja oskusi.
Oleme korraldanud käsitööpäevi, ehituskoolitusi, oleme kutsunud kokku looduskaitsjad, maaomanikud ning PRIA ametnikud.
Läbi loodusmaali laagrite korraldamise oleme suunanud inimesi pöörama ümbritsevale rohkem tähelepanu, tunnetama ja jälgima maastikku hoopis teise pilguga, loodud maalid on aga tutvustanud Karula maastikke ka Karulast kaugemal.
Looduskaitse tekitab tihti arusaamatust ja konflikte - ei olda rahul piirangutega, puudub infovahetus maaharija ja looduskaitsja vahel.
Karula Hoiu Ühing on püüdnud sellistele probleemidele tähelepanu juhtida ning kutsunud osapooli kokku lahendusi leidma.
Karula Hoiu Ühing on toetanud Võro keele ja kultuuri edendamist, olles üks 20. Kaika Suveülikooli korraldajaid  2008. aastal.
Toonitamaks siitkandist alguse saanud suveülikooli väärikust, valmistati Hoiuühingu eestvõttel ka Ülikooli rektorile ametikett.
Tagamaks siinse kultuuri püsimist, oleme korraldanud kohalikele (uus)elanikele ka Võro keele kursuseid.
Trükised, salvestused, uurimised
Palju, mida me juba teame, on ununemas, palju veel uurimata ja avastamata.
Hoiuühing algatanud, läbi viinud ja toetanud mitmeid uurimusi siinse piirkonna kultuuriväärtustest ja ajaloost.
On koostatud ulatuslik fotodega andmebaas Karula rahvuspargi hoonetest, välja antud hooneid tutvustav voldik,  uuritud ajalugu ning koostatud kultuuripärandi hoiu kontseptsioon.
Väga palju on siit kandist pärit esemeid, fotosid ning ülestähendusi kogutud ning arhiveeritud erinevate muuseumide arhiividesse.
Oleme töötanud selle nimel, et siinne pärand oleks kohalikele kättesaadav ja kasutatav. Nii saame osa neist teadmistest, oskustest ja kommetest, mis on Karulas varemalt olnud ning oskame ehk seeläbi ka kaasajal paremini toime tulla.
Karula kihelkonnast kogutud esemete tutvustused on kättesaadavad laserplaadil ja raamatuna.
Karula Kihelkonna vanad laulud on paljuski ununenud, kuid säilinud vanadel salvestustel ning üleskirjutatuna. Hoiuühing kogus arhiivimaterjalid kokku ja nüüd on võimalik siit pärit regilaule kodus CD-lt kuulata.
Aastatel 2008-2011 teostas MTÜ Karula Hoiu Ühing SA Kodanikuühiskonna Sihtkapitali toel projekti „Koostöö tõhustamine avaliku- ja erasektori vahel läbi kohaliku käsitöö edendamise.“
# Projekti raames edendati koostööd Karula kihelkonna aladel tegutsevate käsitööga tegelevate ettevõtjate ja ühingute ning omavalitsuste vahel.
Projekti tulemusena anti muuseumites ja eraisikute käes leiduvatest Karula kihelkonna käsitööesemetest välja raamat ja CD. Organiseeriti Karula meene leidmiseks kaks ümarlauda, käidi õppereisil Setumaal, toimusid käsitööpäev-näituslaat ning kogukonda kokku toov simman.
Teostati käsitöö müügivõimaluste uuring ning koostati Karula kihelkonna käsitöö tegijate andmekogu.
#Ja mis kõige tähtsam, läbi projektis osalenute on koostöö sujumas ka teistes valdkondades.
Läbi aastate on Karula Hoiu Ühingu olulisemad koostööpartnerid olnud:
Antsla vald, Eesti Kultuurkapital, Eesti Looduseuurijate Selts, Eesti Rahva Muuseum, Ettevõtluse Arendamise Sihtasutus, Kaika Maanaiste Selts, Karula Naisselts, Karula Rahvuspargi Administratsioon, Karula vald, Keskkonnaamet, Kultuuriministeerium, Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskus, MTÜ Kaikamäe, Mõniste Muuseum, Riigimetsa Majandamise Keskus, Riiklik Looduskaitsekeskus, SA Keskkonnainvesteeringute Keskus, SA Kodanikuühiskonna Sihtkapital, Tartu Ülikool, Valga Muuseum, Võro Selts VKKF, Võru Instituut, Võrumaa Muuseum
I UMA MEKK
Suurlaat 13. novembril 2010 kell 10-16
Võru Spordihallis (Räpina mnt 3a)
Päeva veab Arlet Palmiste
Hääd-paremat saab kohapeal ja koju kaasa!
10.00 Laat läheb lahti.
Esimene mekkija on Võru maavanem Andres Kõiv.
10.30 Saame laadalistega tuttavaks.
11.00 Mekkimine.
Karaskid Võrumaa Kutsehariduskeskuse üliõpilastelt.
11.30 Mängud.
Auhinnad sünnivad suhu panna!
12.00 Muusika.
Kadri Lepasson ja Võru Muusikakooli pärimusmuusika õpilased.
12.00 – 15.00 Mõniste Muuseumi viljaterade töötuba lastele.
13.00 Mekkimine.
Teraviljatoidud Võrumaa Kutsehariduskeskuse üliõpilastelt.
13.30 Muusika.
Ott Kaasik ja Värska Muusikakooli viiuliõpilased.
14.00 Muusika.
Üllatab muusikaline ühendus UMA KÄKK.
14.30 Muusika.
Lauri Õunapuu ja Antsla Muusikakooli pärimusmuusika õpilased.
15.00 Mekkimine.
Suitsusauna-liha Võrumaa Kutsehariduskeskuse üliõpilastelt.
15.30 Kiitus parimale.
Auhinna üleandmine parima kohaliku toote valmistajale. Auhinnaks on õppereis 2011. a jaanuaris toimuvale rahvusvahelisele toidumessile „Grüne Woche“ Berliinis.
Pidulikkust lisab UMA KÄKK.
16.00 Laat paneb uksed kinni.
Registreerimine ja info telefonil 50 28 783 ja www.voruleader.ee
Uma Mekk on märk, mis tähistab Võrumaa mullast võrsunud ja kohaliku inimese poolt hoolsa käega kasvatatud ning sooja südamega valmistatud toidupala.
Küsitlus kooliõpilastele
Eesnimi  ja perekonnanimi
(Üksikvastaja andmeid ei saa uurimuse  põhjal tuvastada)
Eesti keel
1) Mis sobib sinu kohta? Värvi õiged ruudud.
tüdruk , poiss
10aastane  11aastane  12aastane   muu vanus, mis?
Koolide nimed
2a. Mis keelt või mis keeli sa oskasid juba enne kooli? Värvi õiged ruudud.
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis?
2b. Kus sa õppisid oma esimese keele või esimesed keeled?
kodus, vanavanemate juures, lasteaias, sõprade hulgas, mujal, kus?
3. Mis keelt või mis keeli sa kasutad praegu  kodus, emaga, isaga, õdede-vendadega?
4a. Mis keeles sa kuulad raadiosaateid? Värvi õiged ruudud.
võro, eesti, vene, teised keeled,  ei kuula. Miks sa neid saateid kuulad?
4b. Mis keeles sa vaatad TV-saateid?
võro, eesti, vene, teised keeled, ei vaata.  Miks sa neid saateid vaatad?
4c. Mis keeles sa loed lehti ja ajakirju?
võro, eesti, vene, teised keeled, ei loe. Miks sa neid loed?
5a. Mis keelt või mis keeli sa räägid ja kasutad iga päev? Värvi õige või õiged ruudud.
võro, eesti, vene, teine keel, mis?
5b. Mis keelt sa ise kasutad, kui teine räägib võro keelt?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?
5c. Mis keelt sa ise kasutad, kui teine räägib eesti keelt?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?
5d. Mis keelt sa ise kasutad, kui teine räägib vene keelt?
võro, eesti, vene, teine keel, mis?
6a. Mis keelest või keeltest saad aru kuulates? Vali ja värvi.
v õro, eesti, vene, teine keel, mis keel?
6b. Mis keelt või keeli oskad rääkida teistega?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?
6c. Mis keeles või keeltes sa oskad lugeda?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?
6d. Mis keeles või keeltes sa oskad kirjutada kirja või lühikese teksti?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?
7a. Kui hästi saad kuulates aru järgmistest keeltest? Vali ja värvi.
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte
7b. Kui hästi kõneled järgmisi keeli?
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis keel? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte
7c. Kui hästi loed järgmisi keeli? Vali ja värvi.
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis keel? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte
7d. Kui hästi kirjutad järgmisi keeli? Vali ja värvi.
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis keel? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte
8. Mis keelt või keeli tahad õppida rohkem?
kuulates aru saama, kõnelema, lugema, kirjutama.
Miks? Põhjenda oma valikut. Põhjenda ka, kui sa ei valinud midagi.
9a. Inimene võib õppida juba väikse lapsena üht, kaht või mitut keelt. Vali ja värvi sinu meelest õige võimalus.
Minu meelest on tähtis osata ühte keelt, kahte keelt, kolme keelt või rohkemgi keeli
Miks? Põhjenda oma valikut.
9b. Tee oma valik või valikud. Minu arvates on tähtis osata ühte keelt, kahte keelt, kolme keelt või rohkemgi keeli. Miks? Põhjenda oma valikut.
10a. Mis teised õpilased mõtlevad, kui sa oskad
ühte  keelt
kahte keelt,
kolme keelt või rohkemgi keeli.
10b. Mis õpetajad mõtlevad, kui sa oskad
ühte  keelt
kahte keelt,
kolme keelt või rohkemgi keeli.
10c. Mis teised inimesed mõtlevad, kui sa oskad
ühte  keelt
kahte keelt,
kolme keelt või rohkemgi keeli.
11. Mis keelt või keeli sa õpid koolis? Vali ja värvi!
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis keel või keeled?
Miks sa õpid keeli? Põhjenda oma valikut.
12a. Mis keelt või keeli peaks sinu arvates koolis õpetama?
võro keel, eesti keel, vene keelt, muu keel, mis? Miks?  Põhjenda oma valikut.
12b. Mis keelt või keeli peaks ema ja isa  arvates õpetama koolis?
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis keel? Miks? Põhjenda oma valikut.
12c. Mis keelt või keeli peaks õpetajate arvates  õpetama koolis.
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis keel? Miks? Põhjenda oma valikut.
12d. Mis keelt või keeli peaks teiste Võromaa elanike meelest õpetama koolis?
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis? Miks? Põhjenda oma valikut.
13a. Kas sa sooviksid ise valida need keeled, milles sulle koolis õpetatakse erinevaid õppeaineid? Vali ja värvi.
Jaa, ei. Põhjenda oma valikut.
13b. Mis keeles või keeltes peaksid õpetajad sinu arvates sulle koolis erinevaid õppeaineid õpetama?
võro keel, eesti keel, vene keel, muud keeled, mis keeled? Miks? Põhjenda oma valikut.
Aitäh vastuse eest!
#Aitüma XXX,  Aitäh vastuse eest! XXXXXXXX
# OÜ Kõnnujõe Talu sooviks menüü tõlkimist. (18.05.10)
# šašlõkk,grill-liha,küüslaugu liha,friikartul ketsupiga,friikartul viineritega,suitsukanakoib,praetud kala,grill-vorst,panniroog,kanafilee küüslaugu ja meega,kalevipoja supp.
# Šašlõkk – saslõk´ (käändub: saslõk´, saslõgi, saslõkki – kõik III vältes)
Grill-liha
Küüslauguliha
Friikartul ketšupiga
Friikartul viineritega
Friikartul viineritega
Suitsukanakoib
Praetud kala
Grillvorst
Panniroog
Kanafilee küüslaugu ja meega
Kalevipoja supp
Kas Sinu raha
seisab õiges kohas?
Võru kontori direktor
See on küsimus, mida peaks tõsiselt kaaluma, sest ajad muutuvad ja kunagi tehtud kasulik otsus raha paigutamiseks ei pruugi täna enam meie ootustele vastata.
Uus aeg, uued võimalused ja peagi käibele tulev uus raha sunnib meid varasemalt tehtud otsuseid värske pilguga üle vaatama.
Näiteks, erinevalt aastatagusest ajast on Eesti krooni hoiuse eest makstav intress nüüd juba samas suurusjärgus või isegi madalam kui eurohoiuste intress.
Devalveerimisriski taustal Eesti krooni hoiustele makstud lisaprotsentide aeg lõppes euro tuleku kindlaks saamisega.
Mõtlemapanev on ka olukord, kui raha seisab pika perioodi jooksul lühiajaliseks hoiustamiseks mõeldud nõudmiseni või tähtajalisel hoiusel.
Selle tagajärjel võib raha ostujõud oluliselt väheneda.
Teisisõnu – Sinu raha kasv võiks olla oluliselt kiirem, jäädes hetkel tõenäoliselt alla isegi inflatsioonile.
Kirjeldatud muutuste taustal on tark küsida endalt kaks küsimust:
Kui suurt rahatagavara ma edaspidi tähtajalisel hoiusel hoidma peaksin?
Milliseid alternatiivseid rahapaigutamise võimalusi pank mulle lisaks pakub?
Kõige lihtsam on neile küsimustele vastused leida meie professionaalse erakliendihalduri abiga, kes oskab lähtuvalt Sinu vajadustest ja võimalustest soovitada kõige kasulikumaid viise raha paigutamiseks.
Erakliendihalduri peamine eesmärk on arvestada Sinu personaalseid vajadusi ja pakkuda Sulle kasulikke terviklahendusi.
Meie erakliendihaldurid aitavad Sul valida väga paljude toodete hulgast just sellise, mis erineva riskiastme ja omadustega investeerimistoodetest Sulle kõige paremini sobib.
Lisaks pakume mitmeid tooteid näiteks pensioniks, uue korteri sissemakseks või lapse hariduse jaoks kogumiseks.
Sellest kõigest on kasulikum edasi rääkida juba silmast silma ja konkreetselt Sinu soovidele keskendudes.
Kutsume Sind registreeruma nõustamisele meie kodulehel www.seb.ee/kutse või lähimas SEB kontoris, et muutunud oludes Sinu rahale kõige õigem koht leida.
Enne lepingu sõlmimist tutvu tootetingimustega ja vajadusel konsulteeri nõustajaga.
Võru kontori erakliendihaldur
Erinevalt aasta tagusest ajast on tänaseks Eesti krooni hoiuse eest makstav intress juba samas suurusjärgus kui eurolaenude intress või madalamgi.
Devalveerimisriski taustal Eesti krooni hoiustele makstud lisaprotsentide aeg on eurotsooniga liitudes pöördumatult möödas.
Muutunud keskkond sunnib inimesi oma rahapaigutusi ümber hindama.
Kirjeldatud muutuste taustal peaks iga perekond küsima nüüd järgmised küsimused:
Kui suurt rahatagavara edaspidi hoida?
Milliseid alternatiivseid rahapaigutamise võimalusi peale tähtajalise hoiuse turul veel on?
Ühest vastust siinkohal muidugi ei ole – kõik sõltub konkreetse kliendi eesmärkidest, perekondlikust seisust, riskitaluvusest, töökoha perspektiivist, finantsolukorrast jne.
Kindel on aga see, et muudatusi on uues keskkonnas vaja teha ja tavaline tähtajaline deposiit ei ole enam kõige kavalam mõte.
Kuna nendele küsimustele on tavakliendil siiski üsna raske iseseisvalt vastata, hakatakse sellel ja järgmisel aastal kindlasti ka pankadest rohkem nõu küsima.
Siinkohal on heameel tõdeda, et SEB on kasvanud kliendihuviks valmis paremini kui kunagi varem.
Sel aastal juurutatud erakliendihalduri ameti üks põhieesmärke ongi käsitleda iga klienti eraldi, vaadates seejuures klientide vajadusi tervikuna ning aidata neil otsida terviklahendusi, pidades samal ajal silmas nii eraisikust klientide bilansi aktivat kui ka passivat.
Erakliendihaldur on kui perearst, kelle poole võite alati pöörduda, kui otsite lahendusi on finantsvajadustele.
Kuigi pädev erakliendihaldur on mugavaim lahendus, saab inimene ka ise oma vajadusi analüüsida.
Siinkohal pakun ühe lihtsa retsepti, hindamaks oma raha hoidmise ratsionaalsust.
Su raha on hoitud (paigutatud) õigesti siis, kui see periood, mille jooksul Sa seda raha ei kasuta, langeb kokku Sinu poolt valitud säästu- või investeerimistoote soovitusliku hoiuperioodiga.
Näiteks see, et inimesed hoiavad oma raha, mida nad tegelikult ka mitme aasta pärast ei vaja, arvelduskontol (või ka tähtajalisel hoiusel) viitab olukorrale, kus pikka aega hoitakse vaba raha väga lühiajaliseks hoidmiseks mõeldud tootes.
Selle tagajärg inimesele on raha ostujõu oluline kadu või teisisõnu – see raha kasvab oluliselt vähem kui võiks kasvada, jäädes niimoodi tõenäoliselt alla ka inflatsioonile.
1990-ndate lõpu börsikrahhil oli aga olukord vastupidine – kõik vaba raha (mis võiski olla vaba vaid mõneks kuuks, seejärel oli talle oma otstarve juba ette valmis mõeldud) suunati aktsiatesse, mis oma olemuselt eeldavad mitmetesse aastatesse ulatuvat hoiuperioodi.
Tulemuseks oli see, et inimesed olid sunnitud paari kuu pärast oma aktsiad maha müüma oluliselt kehvema hinnaga, kui need ostetud olid.
Nii et valides n-ö lühikese raha jaoks lühikese tähtajaga hoiustamisvõimalused (arvelduskonto või muud tüüpi hoiused) ja pika raha jaoks pika tähtajaga paigutamisvõimalused (fondid, aktsiad, kinnisvara jne) peaks rahulikuks uneks kõik eeldused loodud olema.
Kas Sinu raha seisab õiges kohas?
Võrumaa on juurte maa
Võrumaa on Eesti kagupoolseim maakond.
Ääremaaks jäämine on olnud selle maa õnnetus, kuid mingis mõttes ka õnn.
Kui keegi on otsustanud pealinnast põgeneda, siis ei ole tal enam kuhugi kaugemale minna, ilma eesti keele ja kultuuri ruumist välja minemata.
# Tõsi küll, Võrumaa kohalikku keelt on raske eesti keeleks nimetada, pigem on see üks eesti keelega meeldivalt sarnane keel.
# Kuid võrukesed valdavad ka ladusat eesti ühiskeelt ja saavad üleüldse hästi jutule – seda isegi umbkeelse võõraga.
Võrukese esimene küsimus kellegagi tuttavaks saades on: “Kost sa peri ol’t?” ‘kust sa pärit oled’.
# Omade ja võõraste vahel vahetegemist peab ta oluliseks.
# Mandri-Eesti maakondadest on Võrumaa tänapäevalgi kõige paiksema elanikkonnaga.
# Samas on võruke sünnipäraselt lahke võõraste vastu.
Külalisele pakutakse ikka süüa, isegi kui see on tulnud kutsumata ja ajab mingit oma asja.
Võruke ei ela selle jaoks, et paremad palad omale hoida ja varandust koguda.
Kui tal on, siis jagab ta seda teistega, kui aga puudus majja tuleb, pöördub ise julgelt abi otsima.
Võrumaa maastikus annavad tooni mäekünkad ja järved, kauneid vaateid leidub peaaegu igal pool.
Kõik teavad Suurt Munamäge, aga ülemaailmses võrdluses iseloomustab Võrumaad hoopis paremini fakt, et Kaika kandis leidub ühe ruutkilomeetri suurusel maalapil 23 eraldi nimega mäetippu.
Künkaid ja järske oruveerge jätkub peaaegu kõikjale.
Lõuna-Võrumaal on elatud peamiselt hajataludes.
Sajandite jooksul on talud jagunenud ja neist on saanud väikesed külad.
Nii ongi näiteks Rõuge vallas 109 küla.
Võrukese iseloom ja eluviis on ikka sõltunud kodupaiga maastikust.
Haanjas, kus on Eesti kõige kõrgemad mäed, ei ole inimene kunagi suutnud ennast vaid põllumajandusest elatada.
Põllutöö kõrval on ikka tehtud müügiks käsitööd, käidud kodust kaugemal ehitustöödel ja püütud elu paindlikult korraldada.
Paindlikkus ja avatus uutele ideedele on ka tänapäeva võrukese iseloomu nurgakiviks.
Põlva ja Urvaste kihelkondades on ajast-aega elatud traditsioonilist talupojaelu ja selle maanurga laugemate põldude ning maaliliste hajatalude maastik on kodupaigaks paljudele visadele ja otsekohestele võrukestele, kes oma tõtt ja õigust alati lõpuni kaitsevad.
Iseäralik kant on Mehkamaa Läti piiri ääres. Siinsed jõed voolavad suurde Koiva jõkke ja Riia linna on siit vähem maad kui Tartusse.
Võrumaa kagunurk, suurte metsade tagune Misso üllatab oma ajalooga: muinasaeg ei lõppenud siin 13. sajandil, nagu mujal Eestis, aga paar sajandit hiljem.
Vastseliina võrukesed toimetavad samasuguste mäekinkude vahel nagu haanjamehedki, kuid kannavad endas suuremat kuraasi ja sõjakust, mis on kujunenud aastasadade jooksul Liivimaa idapiiri tõmbetuultes.
Tänase Võrumaa osaks on ka kaks tükki Setumaast.
Meremäe vald ja Luhamaa on paigad, kus kuulsat setu leelot laulavad ka noored tütarlapsed ja setu kombed püsivad nii kirmastel kui ka igapäevaelus.
# Üllatavalt arhailine ja omapärane on ka Mehkamaa kultuur.
Metsa värav
Metsa (segamets)  värav on lahti
Astu sisse, siit läheb tee
teise metsa, pallu (liivane männimets)
ja võsa täis kasvanud heinamaa peale
Astu sisse, siit läheb tee
teise maailma, kus tegijateks
on oravad, linnud ja sipelgad
ja üks karu, väike, aga ümmargune karu.
Siin metsas on palju eksitajaid
õnneks ei ole nad väga
suured ja vägevad
võibolla siis eksitaja pojad
kutsikad? või vasikad?
Algul olin nendega hädas
hakkasin minema ja ei teadnud kunagi
kuhu välja jõuan
õnneks tuli jõgi iga kord vastu
Tänaseks on mul kindlad
märgid ja kohad selged
kuid peaaegu alati viib eksitaja mu
sinnasamma, tolle männi juurde.
Tolle männi all on
lehma pealuu.
pealt roheliseks, samblakarva muutunud
arvatavasti on see kaitsevärv
et vaenlane ei oskaks rünnata
Tule vaata
metsa värav on lahti
# Ossaraakõnõ
# Pikä janu käen olnu mõts
# ei olõ taast piksehuust
# likembäs saanu -
# püksüseere' pea kuiva'
# Lenkstang ja paiuvitsast sang
# parõman peon
# tassakõiste
# et pudrus ei rappus
# hilläkõistõ
# et krampi ei jääs
# Ossaraakõnõ
# ossa ossaraakõnõ
# hüpsit kõdaride vaihõlõ
# krõps
# Täämbä kuuli ma
# edimäst kõrda elon
# seene hellü - kriii'
# tegi kikkasiin
# ku ma tä jala
# väidsega läbi lõiksi
Maru murtu
tormi murtud puud
kaks juurtega kaske
kaks kuusekest suurt
kopra kooritud kask
ühest asjast ma kül aru ei saa
miks küll närib ta mändi
Jälle ma kõnin seda teed
rada mida üksinda mina
tunnen ja tean ja näen
on need nüüd palvused
Või on see mäng?
tormi murtud puud
kaks juurtega kaske
kaks kuusekest suurt
tripstrapstrulli risti moodi
üksteise peale kukkunud
# *tripstrapstrull – mäng, kus paberile joonistatakse rist # ja siis tehakse ringe ja riste, kes saab 3 kõrvuti, võidab.
Õigus
“Ei tea, kui nii edasi läheb
siis varsti paistab mu muru pealt Kanepi,”
ütles naabriküla mees kui nägi
et jälle on tükk metsa
tema kodu ja Kanepi linna vahelt
kadunud. Ja tal võib õigus olla
Sõitsin Tallinna. Bussi aknast
oli näha, kuidas tee ääres peaaegu
igal pool raiutud
puukesed vedelesid. Ei tea, mõtlesin
kui nii edasi läheb siis varsti
paistab minu muru pealt
Tallinn. Ja mul võib õigus olla.
Langi pääl
60 aasta pärast
tulen ma siia tagasi
siis on siin jällegi mets
Kohalikud ressursid – mõistlik kasutus. Kuidas kohalik ressurss kasulikult rahaks teha?
Hoidke traditsioone ja tõekspidamisi!
Põlvkonnad põlve peal.
# Võro keele laager
MIS?
VÕRO KEELE LAAGER KARILATSIS PÕLVA TALURAHVAMUUSEUMIS
MILLAL?
22.-24. juuli - lastelaager 1.-4. klassi õpilastele
5.-7. august - noortelaager 5.-8. klassi õpilastele
KELLELE?
Ootame laagrisse 8-16-aastaseid kooliõpilasi, kes soovivad õppida või täiendada oma võro keelt.
MIS MAKSAB?
Osalustasu 5 eurot.
MIS TOIMUB ehk mis selle raha eest saab?
võro keele õpe
mitmesugused tegevused õppinud inimeste juhendamisel
tutvumine muuseumi ning muuseumiprogrammidega
matk või ekskursioon
lõkkeõhtud
# 2 hommikusööki, 3 lõunasööki ja 2 õhtusööki
# mõnus ööuni linnulaulu saatel muuseumimajas
# muidu mõnus ja suvine olemine kena loodusega paigas.
MIDA VAJA KAASA VÕTTA?
Ööbimiseks vajalik kraam (madrats, magamiskott, hügieenitarbed jne), vedike näksimist ja juua, taskuraha (kohapeal saab osta jäätist, juua, magusat) ja kõik muu, mida ühel kolmepäevasel laagrisolemisel vaja võiks minna.
# KUIDAS MA KOHALE SAAN?
# Buss toob kohale Võru-Põlva-Karilatsi. Jälgi reklaami!
Laagrisse REGISTREERIMINE alates maikuust ja lisainfo:
Põlva Talurahvamuuseum telefonidel 7970310, 521 0671 või muuseum@polvamaa.ee
# Laagrit toetavad: Vana-Võro Kultuuriprogramm, Võro Instituut, Põlva Talurahvamuuseum
„Mul ei ole teile midagi pakkuda. Istuge. Oot, ma võtan need asjad sealt eest,“
„Mis? Maja?“
„Ah see, maja jah. Jah, on seal jah midagi, ei ole jaksanud enam asju ajada. Linn vist vaidleb seal kellegagi?“
„Ja-jah. See ta on. Käis siin mul rääkimas. Tahtis ära osta. Küsis pabereid. Luges siin dokumente. Aga ma nagu ei tahtnud esiti. Ja Tartu ametimehed käisid siin ja.“
„See Maikel, kes siin käis või? Jumal küll,“
„Ega mulle ei ole keegi ju midagi rääkinud. Esindaja käis siin korra. Talle oli see ka probleem, nii kaugel käia. Ja telefoniga on nii, et sellega ei saa üldse asju ajada. Ütlevad, et see küll kutsub, aga mina ei ole ühtegi helinat kuulnud. Vist on rikki läinud.“
„Ei, aga ta pildistas küll hoolega. Pabereid ja. Küsis, et kas võib. No nii mälestuseks ja… Mis mul selle vastu. Pildistagu. Küsis pere järele. Aga keda mul on? Kõik on juba mulla all. Päris siis mu isa kohta ja … vanaisa kohta,“
Poed ja käsitöökojad
Käsitöötooted ja teenused
Tekstiil
Puit
Metall
Nahk
Paberitööd
Muuseumid, käsitöötraditsioonide tutvustamine
Koolitajad
Käsitööringid
Tallinnast ära
Kui ma tollel pärastlõunal Tallinn-Tartu ekspressbussis istusin (Tallinnast oli nimelt kõrini saanud; ta oli mulle vastik), hakkasid mõtted iga lõuna poole liigutud kilomeetriga naljakamaks minema.
Tuli meelde, et kui sõita mitte ekspressi, vaid piimapukk-postivahe tüüpi bussiga, on pealetulijateks põhiliselt vanemad maainimesed.
Neil läheb alati endi maakamaralt lahtikangutamine ja masinasse ümberpaigutamine, noh, mitte just vaevaliselt, aga pikaldaselt küll.
Võrreldes kiiremate inimestega; nooremate-linnamatega näiteks.
No ja bussijuht hakkab siis närvitsema: sõiduriist on vana, ajagraafikust on ta juba ammu maha jäänud, maanteel on alanud kevadkünd ja tal endal on kärsa peal imelikud vinnid.
Reisijaid tuleb tagant kiirustada:
“Kuhu te soovite?!”
Reeglina on küsija-roolihoidja häälerühmaks tenor, täpsemalt nasaaltenor.
Aga Elmar on juba terve jala bussi vinnanud ja peab veel seljatagusele Almale naabri Aivarist viimast anekdooti rääkima, sest nad ei näe teineteist ju ilmatuma aja, terve piletilunastuse hetke.
Nasaaltenor, mis on tunduvalt tenorim ja tunduvalt nasaalsem kui esimesel katsel, tuletab ennast jälle meelde:
“Kuhu ma annan?!”
Vot sellised naljakad mõtted tulid pähe, kui buss sõitis mööda sellest toidutarest, mille trepilt ma ükskord ammu arbuusi ei varastanud.
Edasi mõtlesin, et kui mina ei oleks see, kes ma olen, tähendab umbes noor kõhn pikkade juustega mees, vaid hoopis naine, täpsemalt vanamutt. Lühike, lühikeste juustega.
Sest kõik vanamutid on ju lühikeste juustega, eks? Nojah, oleksin siis selline lustakas vanamutt, kõva hääle ja ropu suuga, kannaksin rohelist baretti ja räpast kampsunit ja veneaegset kandevõrku, mille sees on kurat-teab-mis.
Kampsun oleks räpane, sest ta ise määrdus ja mina ei viitsinud pesta.
Seisaksin mina siis näiteks selles Paide teeotsas (mida kuradit ma seal teeks, seda ma ei osanud välja mõelda, aga mis siis) ja minuga koos oleks veel kaks sellist vanamutti ja mõned vanad mehed.
Siis tuleks buss ja peaks kinni ja vanamutt-mina hakkaks esimesena sisenema, ikka nii, et jalg bussi ja “vai jummal!”, jalg õue tagasi, kandevõrk bussi ja “ossa raisk!”.
Ise naeraks seda nalja nii mis hirmus.
Aga bussijuht tahaks tõestada, et ta oskab läbi nina ja hästi kõrge häälega öelda:
“Kuhu te soovite?”
Aga mina ukerdaks juba puhtast lõbust bussi ukse peal edasi-tagasi, kõõluks ja keksiks ühe jala peal; vehiks kandevõrguga.
“Kuhu ma annan?!”
Mina vaataksin siis bussijuhti, tema sassis kiilanemakippuvat pead, koiaukudega ja kolmnurkse kaelusega halli kampsuniniru; kuuleksin omaenda hingamist, bussimootori tuksumist ja seda, kuidas Kurat Teab Mis kandevõrgus lagritsat lutsib.
# Bussijuhi kurvad silmad vihjaksid, et ninatenor tahab korrata: “Kuhu ma...?”
Siis ma tunneksin, et kui ma kohe seda ei tee, muutun ma peaaegu nooreks kõhnaks pikkade juustega meheks; siis oleks kõik teistmoodi; nii ma siis ähvardaks bussijuhti sõrmega ja osataks selges lõunamaa keeles:
“Kohe ma anna ja kohe ma anna! Nuur´ miis, kohe sa annat? Ma tahas kodo saiaq, Räpinähe, annaq muq peräst kas vai suuhtõ!”
Vot nõnda siis.
# Hiljem Tartus, kui ma olin ennast juba Räpina-Saatse bussi ümber kantinud, nägin läbi akna Jan Rahmanit, kes on bussisõitudest vähemalt kolm võrukeelset novelli kirjutanud.
# Ku ma nakka võro vai seto vai, niguq kynõldas, räpinä keeli määnegist luulõtust vai novelli kirotama, om egä kõrd veet´kõnõ sääne hädä, et tuu asi või vällä kukku niguq üts´ tõlgõq eesti keelest võro vai seto vai räpinä kiilde.
# Tiiä-i maq kah, mille tuu asi nii om.
# A pruuvi ju iks võit.
Kevad 1999 Räpinas
Võrumaa rahvarõivad
Sellelt leheküljelt saab näha pilte ajaloolise Võrumaa kihelkondade rahvariietest.
Piltide vaatamiseks tuleb klõpsata vasakul ääres kihelkonna nime peale.
Pildid on Eesti Rahva Muuseumi materjalide järgi joonistanud Anu Mõtshärg.
Lisaks saab lugeda Eesti Rahva Muuseumi teaduri Reet Piiri ülevaateartiklit Võrumaa rahvarõivastest.
Võrukeste villasest pidulikust pikk-kuuest räägib illustreeritud voldik, kust saab lühidalt infot pikk-kuue ajaloo, samuti selle tegemise ja kandmise kohta tänapäeval.
Võrumaa rahvarõivad
Teksti autor on Reet Piiri (ERM)
Rõivamoed kujunesid välja rahva majanduslikele ja tehnilistele võimalustele vastavalt, olulised olid ka ajalooliselt väljakujunenud tavad ja ilumõiste.
Tähtis oli, et rõivad rahuldaks neid nõudmisi, mida seadsid ette kliima ning elu- ja töötingimused.
Rõivamoode mõjutasid kõrgemate seisuste moerõivastus ning ka naabrite seljas nähtu.
Näiteks võtsid Võrumaa ja setu mehed vene meestelt üle särgi pükstel kandmise kombe.
Mujal Eestis kandsid mehed särki pükstes.
Ka püksid õmmeldi Võru- ja Setumaal pikemad kui põhjapoolses Eestis, kusjuures püksisäärtele tõmmati peale põlvini ulatuvad sukad või kaeti sääred mähiste rasudega.
Venelaste rõivastusest võeti üle ka mood kaunistada üleriideid punase kaaruspaelaga, see komme levis lõunapoolsele Tartumaale, mulgi aladele ning Pärnumaalegi.
Vene rahvarõivaste kaunistuste eeskujul levisid Võrumaal punasest puuvillasest nn maagelõngast valgele linasele riidele sissekootud või tikitud kirjad.
Selline kaunistusviis levis näiteks setudel laia, Võrumaa naiste särkidel aga kitsama kirjatriibuga varrukapäral.
Mujal Eestis kohtame varrukate kaunistusi ainult värvlitel.
Naabrite lätlaste rõivastusest said mõjutusi Rõuge ning eriti Hargla ja Karula kihelkonna rahvas.
Siingi peeti ilusaks valgeid või helehalle villaseid  ülerõivaid.
Naised õppisid siin lätlaste eeskujul kuduma läbivillaseid vöid, mida kutsutigi  lätilapilisteks vöödeks.
Kõik nähtud eeskujud ei mõjutanud siiski nii palju kohalikku omapära, et siinne rõivastus  tervikuna  oleks oluliselt sarnanenud naabrite omaga.
Rõivad valmistati kodukootud villaset või linasest kangast.
Linasest tehti särgid, naiste peakatted, põlled, suvised meeste püksid  ja  üleriided.
Villasest õmmeldi mitmesugused pealisrõivaid, samuti kooti kindad, sokid ja sukad.
Lõngad värviti taimevärvidega.
Põhiosa rõivastusest aga oli kaua aega värvimata: linased riided valgeks pleegitatud, villased riided aga valdavalt lambavilla värvi valged, hallid, pruunid, mustad.
Lõng kedrati vakutud villadest.
Pärast kudumist vanutati riiet tugevalt, nii et see nägi välja nagu vilt.
Sellist riiet hinnati vastupidavaks.
Kui 19. saj. lõpupoolel hakati villaveskite teenuseid kasutama, siis muutus riie õhemaks ja kergemaks.
Vanemad inimesed pidasid sellisest riidest õmmeldud rõivaid vähe vastupidavateks ja kokkuvõttes lõnga raiskamiseks.
Rõiva juures peeti väga oluliseks, et see peaks kaua vastu.
Õmblustööd tehti käsitsi, linase niidiga, lihtsate, materjali säästvate lõigetega.
Tähtsamaks rõivaesemeks oli linasest riidest särk.
Lastel oli see tihti ainsaks rõivaesemeks ja nii pidid lapsed vähegi külmemate ilmadega toas istuma.
Täiskasvanud naiste särk jakuga hamõ koosnes kahest osast, peenemast riidest piha ning seeliku alla peitu jääva jämedamast takusest riidest alaosaga.
Pihaosaks murti riie kahekorra kokku, sisse lõigati T-kujuline kaelaava.
Meeste ja laste särk oli õmmeldud naiste särgiga  sarnaselt, ainult et see oli ühes tükis, st puudus jätk.
Särk oli Lõuna-Eestis nii pesu ülesannetes, kui ka pealisrõivaks, st käidi ka särgiväel.
Seelik kuulus täiskasvanud naise rõivastusse.
Seeliku saamine tähistas tüdruku suguküpsust ja seeliku esmakordset ümberpanekut saatis eriline tseremoonia.
Säilinud teadete järgi kanti Võrumaal kohati veel 19. sajandi algulgi vanapärast ümber keha mähitavat vaipseelikut kõrikut.
Selle kõrval levis juba ka moepärane kokkuõmmeldud seelik, mis Harglas, Karulas, Rõuges, Põlvas, Urvastes säilis vaipseelikutele omaselt ühevärvilisena, valge või helehallina.
Tasapisi võeti omaks mujal Eestis levinud pikitriibuliste seelikute mood.
Triibuseelikud tehti uue moe kohaselt kaharad, värvli alla seatud voltidega.
Koduse käsitööna kujunesid seelikud nii värvi- kui ka triibukombinatsioonilt paikkonniti erinevateks.
19. sajandi 70. aastatel hakati kuduma ka ruudulist seelikukangast (Karulas, Rõuges, Urvastes).
Et toekam välja näha ja soojem oleks, kanti korraga kahte-kolme, vahel rohkemgi seelikut.
Mehed tõmbasid särgile püksid kal(t)sad, kaatsad. Nagu eelpool öeldud, kanti siin kohati särki ka pükstel, sidudes peale kitsa vöö.
Oluliseks detailiks rõivastuses olidki vööd.
Vöö seati juba väikese tüdruku särgile, lootes, et nii kasvab tüdruk peenepihaline.
Vöö ülesanne oli hoida koos särki kui oldi särgiväel, hoida üleval seelikut, kui seelik oli värvlita, hoida koos mehe pikk-kuue hõlmu.
Lisaks usuti, et vöö kaitseb selle kandjat.
Arvati, et tugevalt ümber keha mähitud vöö hoiab inimest haiguste eest, selletõttu isegi magati, vöö tugevalt ümber piha keritud.
Meie kliimas on oluline, et rõivas annaks sooja.
Vanimaks ülerõivaks on olnud mitmesugused õlakatted, mis ümber võetuna kaitsesid nii vihma, tuule kui külma eest.
Võrumaal püsisid nii linased  linikud kui villased kõrikud igapäevases kasutuses kauem kui mujal Eestis.
Üheks tähtsamaks riideesemeks oli pikk-kuub ehk suur-särk.
Külmaga tõmbasid väikesed lapsedki selle otse särgile.
Täiskasvanutel oli see oluline rõivaese kodust välja minnes.
Suursärgid õmmeldi vastupidavast lambavilla värvi kangast.
Vastavalt moe muutustele hakati pidulikke suur-särke õmblema ka tumesinisest või mustast riidest.
Selline muutus ei leidnud igal pool vastuvõttu, näiteks kanti  Harglas veel 20. sajandi algulgi vanapäraseid valgeid suur-särke.
Muutumatuna püsis aga Võrumaale iseloomulik punane kaaruspaelkaunistus.
Mida rikkam oli inimene, seda rohkem oli mustrisse seatud keerdusid, mõnel vaesemal olnud paelad üsna sirgelt kuuele õmmeldud.
Moodsa ülerõivana tulid suursärkide kõrval 18-19. sajandi vahetuse paiku tarvitusele naistel jakitaolised kampsunid ja meestel lühikesed pintsakulaadsed vatid.
Algul õmmeldi need suursärgilõikelied, kohapeal nimetatud pihtsärk.
See ulatus veidi allapoole vöökohta, lõige ja kaunistused olid nagu suursärgilgi.
Hargla naised kandsid sellist valget villast pihtsärki veel 20. sajandi algulgi Hargla naised.
Mujal Võrumaal hakati 19. sajandi keskpaiku kandma uuemamoelist liibuva pihaosaga seesidega kampsunit.
Koos uute riietusesemetega levis nii naiste kui meeste üleriietes potisinine värv.
Talvel pakasega kanti  lambanahkseid kasukaid ja karusnahkseid talvemütse.
Jalas kanti veisenahast pastlaid.
Suvisel ajal käidi palju paljajalu, soistel heinamaadel kanti ka niinest, pajukoorest või kasetohust punutud viiske.
Saapad ja ummiskingad kuulusid harva talurahva rõivatusse.
Täieliku piduliku rõivakomplekti said noormehed ja neiud leeriks, millega tähistati täisealiseks saamist.
Vallalise ja abielumehe rõivastus ei erinenud.
Vahet tehti aga naiste puhul.
Kui neiu võis käia katmata peaga ja põlleta, siis abielunaise puhul peeti seda häbiasjaks.
Pulma ajal oli keskseks sündmuseks pruudi pea katmine abielunaise peakattega, ette seoti põll.
Abielus naine ei tohtinud katmata peaga süüagi, seevastu mehed pidid aga söögilauas tingimata mütsi ära võtma.
Mehed kandsid Haanja kübarseppade valmistatud hallist või mustast vildist kaabut küpärat.
Naiste peakatteks oli varasemal ajal kogu Eestis ümber pea mähitav linik.
17. sajandil tulid moodi tanud.
Kuid pealinikute mood püsis visalt Mulgimaal, Peipsi-äärsel Tartumaal, Setumaal, Võrumaal.
Võrumaal võeti siiski enamikes kihelkondades 19. sajandi keskpaiku omaks tanu kandmise komme.
Tanu pandi pähe nii, et see kattis juuksed täielikult.
Moes oleva vormi andmiseks pandi varem pealiniku, hiljem tanu alla oma juuksepalmiku täienduseks veel riidest v takust valmistatud võru  vahru.
Kogu Lõuna-Eesti pidulikule naiserõivastusele olid iseloomulikud suured rinnaeheted.
Naiste, samuti meeste särgikaeluse kinnitamiseks kasutati siingi väikeseid vitssõlgi.
Naiste piduülikonda kuulus aga suur sõlg, mis seati särgi rinnale nii, et see kampsuni või suursärgi kaelusest nähtavale jäi.
Võrumaa naised sidusid kurgu alla veel punase paela, mille otsad jäid sõlele rippu.
Punase paela peegeldus sõle metalsel helgil olevat näole andnud ilusa rõõsa jume.
Võrumaa rahvarõivastele on tervikuna iseloomulik mitmete vanade rõivavormide kauane kandmises püsimine: näiteks naiste pealinikute ja villaste ning linaste õlakatete kandmine üleriiete funktsioonis, rõivaste värv jne.
19.-20. sajandi vahetuseks oli aga siiski enamuses peredes omaks võetud uut moodi riided.
Riiete õmblemisel hakati eeskuju võtma Euroopa moest st moeajakirjades pakutavast.
Võru liikumine
Vana lõunaeesti kirjakeel hääbus lõplikult 19. ja 20. sajandi vahetusel.
Kui varem oli kohalik keel kõlanud koolis, kohtus, kirikus ja vallamajas, siis 20.sajandil jäi tema kasutus vaid suulise suhtluskeele tasemele.
Kirjasõnas pruukisid lõunaeesti keelt veel kuigipalju luuletajad ja kirjanikud, kuid ühtne kirjakeele traditsioon oli kadunud.
Koos Eesti nn teise ärkamisajaga 1980-ndate aastate lõpus algas uus ärkamine ka võru keele jaoks.
Üksteisest peaaegu sõltumatult tekkisid erinevad algatused ja ettevõtmised:
Ilmusid Madis Kõivu ja Aivo Lõhmuse võrukeelse näidend "Põud ja vihm Põlva kihelkonnan nelätõistkümnendämä aasta  suvõl" (1987) ja Kauksi Ülle võrukeelne luulekogu "Kesk umma mäke" (1987);
Kaido Kama ja Kalle Elleri algatatusel hakkas tööle Võrumaa Muinsuskaitseseltsi keeletoimkond;
Võru Hariduskoondis kuulutas Arvi Leoski ja Evi Kasesalu eestvedamisel välja konkursid võrukeelsete õpilastööde ja võru keele õpiku saamiseks;
Tartu Ülikooli raamatukogu kohvikus hakkasid koos käima Tartu võrukeelsed ja -meelsed inimesed, neist kujunes hiljem Tartu Võru Vaimu Selts.
Võru liikumise nö esimene laine kulmineerus Võru keele ja Kultuuri Fondi loomisega 1988. aasta sügisel.
Tallinnas asutati 1990. aastal Tallinna Võru Selts, kus hakkasid koos käima Tallinnasse ja selle ümbrusse elama asunud võrokesed, Kes peavad tähtsaks võru keelt ja kultuuri.
Liikumise peamiseks eesmärgiks on võru keele ja kultuuri väärtustamine nii kohalikus elus kui ka eestimaises ja ülemaailmses kultuuripildis, võru keele väljatoomine "köögikeele" staatusest, tema prestiiži tõstmine ning kasutussfääri laiendamine.
Tänaseks võru keel jõudnud koolidesse, kaasaegsesse muusikasse, teatrilavale, ajakirjandusse.
Võru keeles on kaitstud diplomitöid ja teaduskraade, peetud maha konverentse ja seminare.
Enn Kasak ja Tõnu Tender on teinud ettepaneku nimetada võru liikumine brauni liikumiseks.
Seda ennekõike Liivimaa kindralkuberner George von Browne- i (1698-1791) auks, kelle eestvõtmisel loodi 18. sajandi lõpul Võru kreis.
Samal ajal sarnaneb võru liikumine teatud määral ka inglise taimesüstemaatiku Robert Browni (1773-1858) poolt avastatud Browni liikumisega.
AJALOOLISE VÕRUMAA KOHTADE JA INIMESTE BIBLIOGRAAFILINE ANDMEBAAS
Esitatud bibliograafilisse andmebaasi on kogutud valik kirjandust Võrumaa kaheksa kihelkonna ja Võru linna ajaloo, looduse, haridus- ja seltsielu, eriliste hoonete ja mälestusmärkide ning siit pärit või siin elanud-töötanud ilmaelu muutnud inimeste kohta.
Välja pakutud kirjanduse nimestik pole suunatud professionaalsele akadeemilisele ajaloolasele, vaid eelkõige koduloohuvilisele uurijale ja ajaloolise Võrumaa kooliõpetajale või kultuuritöötajale.
Seetõttu pole siia märgitud ei arhiiviallikaid ega saksakeelset vanemat kirjandust.
Kirjandusnimestiku koostamisel on peetud oluliseks selle kättesaadavust, mistõttu käsikirjaliste kirjutiste (sageli ainueksemplarid) ja väikesetiraaţiliste trükiste puhul on lisatud nende asukoht.
Bibliograafianimestikus ei leidu uurimusi võru keele kohta.
Keelehuvilisele soovitame Karl Pajusalu koostatud lõunaeesti murdeid käsitlevat valikbibliograafiat, mis on avaldatud kogumikus Tartu Ülikooli Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskuse aastaraamat I. Tartu 2002.
Esitatud bibliograafianimestik ajaloolise Võrumaa kohta ei ole lõplik ning edaspidi jätkub selle täiendamine.
öökull nutab remmelgas
näkk närib kaevus,
kakk kui vaataks,
äkki näkki näeks.
Kus sa no hukas
metsanurgas,
kaev kaugel,
palumets põuane.
öökull nutab remmelgas,
näkk on närb näost.
Kirjutanühest loomast, kellest aastaid tagasi loobuma pidin.
Võin öelda, et see oli üks valusamaid lahkuminekuid, tõepoolest.
Kui täna ta peale veel mõtlen, tekib kurku pakitsus.
See oli mu Sri Lanka kass.
Kissuks kutsusin teist.
Ta toodi mulle siis kui ta oli jube väike – nii pisike, et ma polnud kindel, kas ta hommikuni vastu peab, jube räbal oli teine.
Väike Rääbis.
Igatahes klammerdus ta minu külge, nõnda palju jõudu tal oli, et lahti ta ei lasknud.
See loom kasvas mu hinge nii sisse ja see oli vastastikune.
Mul ei ole ühegi loomaga veel sellist kontakti ega sidet olnud.
Ta ootas mind koduukse juures, tuli hüüdmise peale, tuli kaissu.
Tegin ma arvuti taga tööd, hakkisin köögis sibulat, vaatasin filmi, olin kurb vms, siis ronis ta alati minu juurde sülle.
Mõnikord kaklesime.
Kui ta solvunud oli, siis endale ta seda teadmist ei jätnud.
Iseenesest tundub see lugu ilmselt nagu tavalise kassiarmastaja heietusena.
Aga kes on kogenud, saavad aru.
Imeline loom ja igatsen kohutavalt.
Reedel, 8. mail 2015 kell 12 toimub Setomaal, soome-ugri kultuuripealinnas Obinitsas Tartu Ülikooli Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskuse korraldusel seto sõnaraamatu seminar.
Seminari eesmärk on anda ülevaade seto sõnaraamatu koostamise hetkeseisust töörühma avalikul arutelul.
Külalistena on kohal ka kihnlased ja mulgid, kes tutvustavad oma murdesõnaraamatuid.
Seminari kava
12.00 – 12.05 Seminari avamine
12.05 – 12.30 „Kolme seto murraku sõnavara erinevused“ (Kaja Teder)
12.30 – 13.20 Seto sõnaraamatu töörühma avalik koosolek
13.20 – 13.40 Kihnu uue veebisõnaraamatu tutvustamine (Silvi Murulauk jt)
13.40 – 14.00 Mulgi suure sõnaraamatu projekti tutvustus (Alli Laande, Kristi Ilves)
14.00 – 15.00 Lõunasöök
15.00 – 17.30 Seto kultuuri- ja kirjanduslooliselt olulisi paiku tutvustav ringkäik Obinitsas ja selle ümbruses Kauksi Ülle juhatusel.
Ootame kõiki seto keelest huvitatuid sõnaraamatu seminarile!
Seminaril osalemine on tasuta ja registreerimiseta.
Kes soovib süüa seminari järel lõunat, neil palun sellest hiljemalt 4. maiks teada anda aadressil eva.saar@ut.ee ning lõunasöögi raha (6.50 eurot) seminarile tulles kaasa võtta.
Seminari korraldamist toetab kultuuriministeeriumi Setomaa kultuuriprogramm 2014-2018.
Nädalavahetusel peetakse Räpinas XXVII Kaika suveülikooli
Juba sel reedel algab Räpinas XXVII Kaika suveülikool, suurem jagu tegemistest on toimub Räpina Loomemajas.
Kolme päeva jooksul saab suveülikoolis kuulata loenguid ja osa võtta arutlustest, kesksed teemad on tänavu Räpina kihelkond ja Vana-Võromaa kultuur laiemalt.
Lisaks loengutele toimuvad ekskursioonid Räpinas ja Räpina ümbruses.
Õhtuti saab nautida kultuuriprogrammi, kus astuvad üles karjala rockilegend Santtu Karhu ja Räpina oma laulja ja laululooja Aapo Ilves, päkarauakandlemängijad, Talina Võro Seltsi lauljad, ansamblid Piigavägi ja Ütsiotsõ.
Lastele on eraldi lastekoolitus: reedel saavad lapsed õppida Räpina Loomemaja savi- ja paberitöötubades, laupäeval ja pühapäeval viivad lastekoolitust läbi Võru Instituudi keelepesaõpetajad.
Võrust toob huvilised kohale tasuta buss, mis väljub reedel, 7.08 kell 10.30 Katariina kiriku juurest.
Sama buss viib suveülikoolis osalejad Võrru tagasi kell 13.30 Räpina loomemaja juurest.
Tasuta ööbimisvõimalus on Räpina muusikakooli vanas majas (Jõe 4), selle jaoks tuleb kaasa võtta oma magamiskott ja madrats.
Kes soovib, saab samas, vana muusikakooli aias ka telkida.
Kaika suveülikool on ligi 200 osavõtjaga võrukeelsete ja -meelsete inimeste traditsiooniline suvine kokkusaamine.
Esimest korda peeti võrukeste suveülikooli 1989. aastal Karula kihelkonnas Kaikal, sealt sai suveülikool ka oma nime ja sellest ajast peale on suveülikooli eri paigus peetud iga aasta augusti alguspooles.
Tänavuse suveülikooli peamine korraldaja on MTÜ Räpina Ühistegevuskoda, kaasa aitavad Leo Kütt ja Räpina Loomemaja, Räpina vallavalitsus, Räpina Koduloo- ja Aiandusmuuseum, Võru Instituut ja Võro Selts VKKF.
Suveülikooli korraldamist toetavad Rahvakultuuri Keskuse Vana Võrumaa kultuuriprogramm, Eesti Kultuurkapitali Põlvamaa ja Võrumaa ekspertgrupid, Räpina Kultuurkapital, Hõimurahvaste programm, Räpina vald.
Suveülikooli täpset ajakava vaata Facebooki lehelt XXVII Kaika suvõülikuul.
Lisainfo:
Nele Reimann, rektor, nele@wi.werro.ee
Eva Saar, projektijuht, ehwamaddo@gmail.com
6. oktoobrist 6. novembrini on Tartu Ülikooli Raamatukogu (W. Struve 1) II korruse puhkeruumis (endise kohviku galeriis) MTÜ Hinokad ja Võro Seltsi VKKF rändnäitus „Savvusann – mi uma sann“, mis tutvustab Võrumaa suitsusaunu ja saunakombestikku.
Vana Võromaa suitsusaunakombestik kanti 2014. aasta novembris UNESCO vaimse kultuuripärandi esindusnimekirja.
Rändnäitust vahendab TÜ Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskus, näituse eksponeerimist Tartus toetab Vana Võrumaa kultuuriprogramm (Rahvakultuuri Keskus).
JUTUTARE neljapäeval, 4. juunil kell 16.15 Jakobi 2-103
Selle kevade viimases Jututares tutvustavad pilteepose ”Kalevipoeg” esimest raamatut idee autorid Raoul Annion ja Marek Laimets ning eepose võru keelde tõlkijad Paul Hagu ja Urmas Kalla.
Kutsume jututarõ külalisi üles osalema “Kalevipoja” võrukeelsete laulude ühislugemises.
Kõik huvilised oodatud!
Eva Saar
TÜ Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskuse koordinaator
737 5422 eva.saar@ut.ee
Täiendusõppeprogramm FLEE.TK.159 Lõunaeestikeelne kirjandus
K, 21.10.2015 kell 10-14
Õppejõud Mart Velsker
Eesmärk: Lõunaeestikeelset kirjanduse tutvustamine.
Õpiväljundid: Kursusel osalenud teavad lõunaeestikeelse kirjanduse ajalugu ja arengusuundi, tunnevad olulisi autoreid ja nende loomingut.
Sisu lühikirjeldus:
Kursusel käsiteldavad teemad:
Lõunaeestikeelse kirjanduse tutvustamine.
Lõunaeestikeelse kirjanduse ajalugu ja suundumused.
Olulisemad lõunaeestikeelsed autorid ja nende looming.
Uuema lõunaeestikeelse kirjanduse tunnusjooned.
Viit registreerumise lehele:
Lõunaeesti keele ja kultuuri täiendkoolituskursused 2015/2016. sügissemestril:
Täiendusõppeprogramm FLEE.TK.158 Lõunaeesti keel
E, 19.10.2015 kell 10-16
Õppejõud Sulev Iva
Eesmärgid: Tutvutakse Lõuna-Eesti keelelise kujunemisega ja õpitakse praktiliselt võru keelt.
Õpiväljundid: Kursuse läbinud teavad võru keele põhilisi tunnusjooni ja seaduspärasusi ning on kursis lõunaeesti keele kujunemisloo ja tänapäevase olukorraga.
Sisu lühikirjeldus:
Kursus sobib päris algajatele, kes ei ole lõunaeesti keelega enne kuigi palju kokku puutunud, aga ka neile, kes juba pisut keelt tunnevad, kuid tahaksid oma oskusi parandada.
Kursusel käsitletavad teemad:
Lõunaeesti keele kujunemine ja jagunemine.
Vana ja uus kirjakeel, keele hetkeseis, staatus ja tulevik.
Võru keel: kirjaviis, häälikud, sõnamuutmine, praktilised harjutused.
Võru keel õppetöös, sh ainetundides.
Viit registreerumise lehele:
Neljapäeval, 17. septembril kell 16.15 Jakobi 2-103
Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskuse Jututares esitletakse Kodavere murraku aabitsat „Kodavere uavits”. Kodavere murrakut ja aabitsat tutvustavad sealse pärimuse hea tundja ja keelejuht Eevi Treial ning Liivi muuseumi juhataja, lastekirjanduse uurija Mari Niitra.
Kõik huvilised on oodatud!
Igor Ikonnikov sündis 1988. aastal Tšernigovi oblastis, Ukrainas.
Ukraina jaguneb ida ja lääne Ukrainaks, läänepool kõneldakse rohkem ukraina keelt ja hinnatakse rohkem oma ukraina identiteeti.
Mida rohkem idapoole liikuda seda rohkem seguneb ukraina keel vene keelega.
Igori kodukoht jäi ida ja lääne piiri vahele.
Tema isa oli venelane ja ema ukrainlane.
Elati ema vanemate juures.
Igori isa oli ehitaja ja tuttava kaudu kuulis ta võimalikust tööst Eestis.
Nii tulidki 1990. aastal Igor ja ta vanemad Eestisse, Paidesse.
Isa hakkas tööle ja ema jäi algul väikese lapsega koju.
Igor pandi lasteaeda kus oli nii eesti, kui vene päritoluga lapsi.
Tol ajal elas Paides umbes kümme tuhat elanikku ja tuhat neist olid vene keelt kõnelevad.
Kodus rääkis Igor oma vanematega segamini vene ja ukraina keelt.
Koolis käis ta vene gümnaasiumis ja suhtles suuremalt jaolt vene keelt rääkiva kogukonnaga, paljud tema sõbrad olid venelased.
Samas oli tal ka palju tuttavaid eestlaste hulgast.
Pärast kooli lõpetamist asus ta õppima Tallinna Tehnika kõrgkooli, kus kõik loengud toimusid eesti keeles.
Alguses oli kõik raske ja harjumatu, aga pikemas perspektiivis tuli see talle kasuks, kuna ta omandas paremini eesti keele.
Ta suhtleb seniajani nii venelaste kui eestlastega ja ta elukaaslane Kirke on eestlane.
Kirke ja Igor saavad üksteist keeleliselt pidevalt täiendada ja suhtlus toimub mõlemas keeles.
Igor isiklikult tunneb küll end kindlamini vene keelt kõneldes, sest ta õppis ju Vene gümnaasiumis, teisel kohal on tal aga eesti keel.
Ukraina grammatikat pole ta kunagi õppinud ja see keel on tal kahjuks ununemas, sest ta ei kasuta seda eriti.
Igor pole kunagi  tundnud, et teda oleks diskrimineeritud, kuna ta pärineb osaliselt vene keelt kõnelevast perest.
Ta usub, et iga inimene on oma õnne sepp ja arvab, et inimesi tuleb hinnata nende tegude ja pingutuse põhjal.
Samas tunnistab ta, et Vene ja Eesti kogukondade vahel ei toimu erilist suhtlust ja on tunda teineteisest eemalhoidu.
Lapsepõlv oli õnnelik.
Pikad soojad suved, roheline muru, külmad ja lumised talved ja seda kõike lähedaste inimeste seltskonnas.
Mitte kunagi ei pidanud millestki puudust tundma, õnnetu olema või muretsema, mis tujuga järgmine hommik ärgata.
Seda kõike selle õhtuni.
Ema ja isa ei saanud omavahel väga hästi läbi, isal olid pikad tööpäevad, ema hoolde jäin aga mina.
Ühel õhtul panin oma toas tule põlema ning mind ootas mu tolleajani kõige toredam kingitus – isa kingitud esimene jalgratas.
Roosa, abiratastega ja sitside-satsidega kaunitatuna seisis see keset tuba.
Tundsin end maailma õnnelikuma lapsena.
Isa näitas, kuidas pidurid töötavad ning tegime esimese sõidu meie koteri elutoas.
Kõik tundus sama ilus ja roosa, kui see jalgratas – kuni ühe hetkeni, kui isa ütles, et ta läheb nüüd ära.
Ei saanud siis päris täpselt aru, kuhu ta minema peab või miks üldse peab.
Kuid tema piirdus vaid sellega, et läheb ära ja ütles, et ei tea, millal järgmine kord näeme.
Joostes pisarais isale koridori järgi ja läbi nutu öeldes – „Issi, palun ära mine ära“, mäletan sellest õhtust viimasena isa suure ja kareda käega tehtud paid ning silme ees nõukaaegse nahast ukse kinni minemist.
Esimene sügis. Katuserestoran Malaisias.
- Kust sa pärit oled?
- Eestist.
- Lahe. Kust sina pärit oled?
- Réunioni saarelt.
- Vinge.
Teine sügis. Terrass Gangese jõe ääres, Indias.
- Rõõm sind jälle näha.
- Mul on ka hea meel sind näha. Veider, nii kaua aega on möödas.
- Niisiis, kuhu nüüd?...
- Vaatame, kuhu jalad viivad…
Kolmas sügis. Rand Sri Lankal.
- Ma pean Eestisse tagasi minema, ...tahad, tule kaasa?
- ... Nüüd? ...Ok....
Ma olin 19-aastane, kui elasin Tartus, 6.-ndal korrusel.
Nagu ikka, ärkasin tööle minekuks nii hilja, et pidin hommikused võileivad kiiruga alla kugistama ning samal ajal end riidesse panema.
Aknast samal ajal jälgisin maja ees olevat bussipeatust, et ega buss juba ees ole.
Paar korda niimoodi aknast välja kiigates jääb mulle aga silma üks vanadaam, kes kõnnib bussipeatuse poole.
Ta liigub ja liigub, aga iga kord, kui aknast välja vaatasin, paistis ta olevat samas kohas kus ennegi.
Teda natuke kauem jälgides panin tähele, et ta toetub kahele kargule.
Iga samm on tohutult ettevaatlik ning tema liikumisel kiirust praktiliselt polnudki.
Ma jõuan vahepeal pea ära pesta ning vaatan uuesti aknast välja.
Näen, kuidas vanadaam on selle pika aja jooksul jõudnud bussipeatusest 50m kaugusele.
Ja siis saabub buss, millega pidin kesklinna sõitma.
Aga nüüd kiirustamine paistis mõttetu, eriti vaadates seda vanadaami.
Ta liigub bussi poole, mis on jäänud ootama, uksed lahi.
Mitte kedagi ei ole enam peatuses, kes bussi siseneksid.
Ning vanadaami ette tuleb takistus, mida ma alguses tähele ei pannudki...
Äärekivi.
Vanakesel kulub jälle tohutu aeg, et ületada midagi, mis minu jaoks nii lihtne tundub...
Ta on bussist nüüd 40m kaugusel ja buss endiselt ootab.
Möödub veel üks minut.
Ma oleks juba ammu oma kuuendalt korruselt jõudnud bussi peale, kuid ma lihtsalt ootasin ja lootsin, et buss vanatädi ära ootaks.
„Ta on ju kõigest 25m kaugusel!“ mõtlesin endamisi.
Kuid buss sulgeb uksed ning sõidab minema...
Vaatan, kuidas vanadaam reageerib, ning näen, et ta pole pettunud.
Ta ei hakka tagasi minema, vaid sama kindlalt ja sama aeglaselt jätkab ta teekonda bussipeatuse poole.
Ma tean, et minul pole midagi hullu sellest, et bussist maha jäin.
Enne järgist bussi tuleb peatusesse ka marssruutbuss, mis küll maksab natuke rohkem, kuid selle eest jõuab väga kiiresti kesklinna.
Panen jalanõud jalga, üleriided selga ning väljun korterist, mõtted endiselt vanadaamil.
Jõuan bussipeatusesse, kus vanadaam juba pingil istub.
Ta ei tea, et olin teda jälginud.
Ta ei tea, et ma olin talle mõttes kaasa elanud.
Ja ma hoian selle kõik eneses.
Lihtsalt seisan tema läheduses, vaadates kaugust ja oodates marssruutbussi.
„Vabandage, mul on nägemine natuke halb.
Kas saaksite mulle bussiajad ette lugeda?“ kõnetab vanadaam nüüd mind.
Ma vaatan ajatabelit ning kostan talle, et järgmine buss tuleb veerand tunni pärast.
„Aga kolme minuti pärast tuleb marsabuss.“
„Oh ei.
Neil on alati nii kiire ja nad on nii kurjad! Need ei jõua ära oodata, kuni minusugune sant sinna peale jõuab! Ma olen harjunud ikka tavalise bussiga sõitma.“
„Tegelikult minu kogemus on just vastupidine.
Marsabusside juhid on alati väga viisakad ja sõbralikud,“ vastan vanakesele.
„Ah, ma ei hakka neid marsasõitjaid oma sandistatusega aeglustama!“
Ma ei osanud rohkem midagi öelda...
Jälgisin veel mõnda aega vanadaami ning teadsin nüüd kindlalt, mida ette võtan.
Õige pea saabub marsabuss ning ütlen daamile, et ma maksan tema eest kah pileti kinni.
Vanake on üllatunud, aga ütleb kohe, et seda pole vaja teha.
Aga marsajuht teeb juba ukse lahti ning annan juhile kahe pileti raha.
„Kas Teil on natuke aega kuni aitan vanadaami istuma?“ küsin juhilt.
„Aga otseloomulikult,“ vastab marsabussijuht.
Pöördun memme poole ning ütlen, et bussijuht lubas lahkelt ära oodata, kuni mõlemad bussis maha istume.
Vanadaam on endiselt üllatunud ja tänab mind.
Ta tõuseb peatusepingilt ning hakkab aeglaselt bussiuksepoole samme tegema.
„Oh sa issand, mida sa noor poiss nüüd teinud oled!“ kordas ta kuni bussiukseni jõudis.
Aitan ta ilusti bussi ning samal ajal vabandab ta bussijuhi ja kahe ainsa bussireisija ees: „Andke vanale sandile andeks, et ma niimoodi teie aega siin viidan!“
Bussijuht vaatab üle õla ning kostab: „Nonoh! Ärge nüüd ennast sandiks ikka tembeldage! Te ju täitsa kõnnite! Sant on ikka see, kes jalul üldse pole.“
Bussis istunud mees võtab samuti sõna: „Jaajah, teil on ju täitsa eluvaim sees! Ja ärge Te üldse meie aja pärast muretsegi! Need marsabussid liiguvad siit linna nagu niuhti!“
„Oh jumalale tänu,“ ütleb vanadaam istet võttes ja buss sõidab minema.
„Oh, kust küll sellised lapsed tulevad?“ vaatab ta minu poole.
Ma hakkan juba natuke piinlikkust tundma, kuid naeratan vanatädile.
„Ma jäin bussist maha ja see armas laps ostab mulle kiirbusside pileti! Kust sellised head lapsed küll tulevad?“
Bussis istunud mees naeratab minule ning kostab: „Noh, eks ikka kodukasvatusest nad tulevad!“
Mul käis jõnks kõhust läbi.
Me jõudsime päris kiiresti kesklinna ja isegi mõni sekund varem sellest bussist, millest vanadaam maha jäi.
Ma aitan vanadaamil bussist väljuda.
Ta tänas mind veel mitu korda ning kuulsin teda ütlemas: „Sellest tuleb ajalehte kirjutada!“.
Naeratasin talle, kuid olin mõtetega juba mõnda aega mujal...
Mind kasvatas mu ema üksi.
Mind ja mu vanemat venda.
Mu ema on olnud väga tubli.
Anna andeks, ema, et ma olen su peale nii palju kordi kuri olnud!
Aga ma olen õnnelik, et sa oled just minu ema! Aitäh!
Võimas leopard – džungli valitseja”.
See oli Tõnu lemmikartikkel.
Pealkirja pärast muidugi kõigepealt, aga jutt ise oli ka ikka väga ilus.
Seal kirjutati sellest, miks džungli tõeline valitseja on hoopis tark ja osav leopard, mitte suur ja kohmakas lõvi.
Tõnu ise oli ka tookord kuidagi eriti mõjuvalt piltide peale jäänud.
Ehkki eks ta nägi ju fotodel alati väga hea välja – kui vaja, siis armas, kui vaja, siis võimas, vahel isegi lausa ähvardav ja ohtlik, nagu need leopardid ju päriselt ongi.
Ja alati ilus.
See, et Tõnu oli tegelikult teistest leopardidest natuke väiksem, ei paistnud fotode pealt välja.
Aga stuudiosse, kus Tõnu modellina palgal oli, sobis väiksem leopard väga hästi, sest sinna poleks vist mõni päris suur volask sissegi mahtunud, mis siis veel hüppamisest ja saakloomade tagaajamisest rääkida.
Jahti pidava leopardi fotosid meeldis kõigile kõige rohkem teha.
Tõnule endale meeldis, sest talle meeldis üleüldse igasugune sport.
Fotograafile meeldis, sest Tõnu oli natuke kohmakas ja ei saanud iialgi ühtegi saaklooma kätte – nii polnud vaja stuudiopõrandaid kogu aeg verest pesta.
Liiatigi kartis fotograaf hirmsasti verd.
Ja saakloomadele – arvake ise ära, kas meeldis!
Eriline nõrkus oli Tõnul hüppamisepiltide tegemise vastu.
Ta oli siis nagu täitsa pöörane kohe, tuiskas mööda stuudiot ringi nagu tuulispask ja muudkui hüppas, hüppas! Õhus tundis ta ennast vabana kui lind ja tema rõõmu ei võtnud sugugi vähemaks ka see, et iga hüpe alati kord otsa sai – enamasti veel kõva prantsatuse saatel.
Ei, valutav pepu ja mõned sinikad läksid tema arvates igati asja ette, kui aga hüpata sai.
Ja hiljem pilte vaadates oli Tõnul ikka tunne, et ega ta tegelikult ju nii üliväga kohmakas ka ei ole, ainult natuke.
Või et mis siis, kui ta ongi kohmakas ja kunagi ühtegi saaklooma kätte ei saa – temal pole mingit saaki tarviski, sest tal on töö, mille eest saab palka ja selle palga eest võib söögi- ja muid häid asju poest osta.
Kusjuures elamine ja priitoit olid tal nagunii ka juba olemas: loomaaias, kus ta töötas poole kohaga leopardina.
Nii et palga eest sai ta osta magustoitu ja igasuguseid erilisi hõrgutisi.
Ja pühade puhul mõne ilusa tiheda kammi või midagi.
See juhtus minuga umbes kümme aastat tagasi.
Elasin tol ajal Soomes, Helsingis.
Plaanisin sõita kahenädalasele puhkusele koju Londonisse.
Nädalavahetusel enne äralendu olin päevasel reisil Tallinnas.
Mul oli uut kohvrit vaja ning ma otsustasin selle osta Tallinnast, sest siin olid sel ajal hinnad tunduvalt odavamad.
Leidsin kohvri mille hind oli 150 krooni ringis ja tundus, et see sobib mulle.
Nädal hiljem seisin Heathrow lennujaama pagasilindi juures ja ootasin oma kohvrit.
Olin kergelt murelik, sest kolmest viimasest reisist kahel ei jõudnud kohver pärale.
Viimasel korral sain kohvri kätte nädalase puhkuse neljandal päeval.
Nüüd seisin närviliselt, pöial peos, selle karusselli ääres.
Ma ei võinud ju teada, et kõik läheb viperusteta ja seekord on kohver lindil.
Seisin kannatlikult.
Kostis tavapärane signaal ja karussell hakkas lindi ragisedes liikuma.
Nagu pakikarusellil sageli, ei ilmunud ka seekord esimene ese kohe pärast signaali, kuid lõpuks siiski tuli.
See oli paar musta värvi sokke, hirmutavalt sarnased minu omadele.
Midagi muud ei tulnud.
Mulle näis päris naljakas, et ainsa asjana tulid minu omadega sarnased sokid.
Kergendustundega nägin, et tuleb veel midagi.
Teine paar sokke, samuti mustad ja minu omade moodi.
Vaatasin sokipaare kahtlusega, kuid ei söandanud neid üles korjata.
Tegelikult on meeste musta värvi sokid kõige tavalisem riietuse osa.
Seega võib nende omanik olla kes tahes pakilindi ümber seisjaist.
Uurisin lootusrikkalt kõigi lähedal seisvate meeste näoilmeid, kuid keegi neist ei läinud sokke üles korjama.
Mul oli piinlik minna, sest tülitsemine karussellil lebavate sokkide pärast oli küll viimane asi, mida võinuksin soovida.
Paari minuti pärast ilmus minu rahustuseks lindile paar meeste aluspükse.
Kuid mu rahu ei kestnud kaua: püksid kuulusid mulle! Nüüd hakkas muu pagas ka karussellile tulema.
Ikka vaheldumisi minu sokkide ja pesuga.
Kohvrit polnud näha.
Seisin, suutmata end liigutada.
Kaasreisijad tõstsid oma kohvreid karussellilt maha, heites irvitavaid pilke minu sokkidele, aluspesule ja T-särkidele, sedamööda, kuidas need oma üksildasi ringe tegid.
Naised olid meestest diskreetsemad.
Nad ei vahtinud mu aluspesu, vaid itsitasid ja silmitsesid mind ennast, kes ma seal juhmilt seisin.
Minu garderoobi ülejäänud osa jõudis ka ükshaaval kohale, viimasena saabus kohver.
Tühjana.
Õmblused olid laialt lahti rebenenud ning kõik riided kohvrist välja kukkunud.
Ma tean küll, et just nii läheb, kui ostetakse odav kohver, kuid on siiski üks asi, mis pole mulle kõik need aastad rahu andnud.
Mis kuri jõud sundis pagasikäitlejat panema esmajoones mu sokke ja aluspesu sellele transportöörile?
Pesu oli kenasti kokku pandud, aitäh sellegi eest, kuid miks ta ei saatnud näiteks kohvrit esimesena?
Või mis takistas teda asju lihtsalt kohvrisse tagasi loopimast, et see siis niiviisi lindile panna?
Võib ainult arvata, mis selle inimese meelt tol päeval rõõmustas.
Mu kaasreisijate tuju tõstis see küll kindla peale.
Tere, tahaksin jutustada loo oma elust Eestis.
Minu nimi on Pepe, olen peruulane ja elan Eestis, selle pealinnas Tallinnas, juba üle 20 aasta.
Viis aastat tagasi sain ma sain tuttavaks oma abikaasa Lauraga.
Olime sellal mõned nädalad tuttavad olnud, kui sõitsime trammis nr 4.
Ta sõitis koju ja mina seisin ta kõrval ja ta toetas oma pea vastu mu kõhtu.
Ma pidin välja minema ja ütlesin talle enne: ela hästi, ära jäta mind maha, muudame oma elusid ja saame koos õnnelikuks! Aga kui me läksime sel päeval lahku, oli mul tunne, et see on viimane kord, kui ma teda näen ja ta läheb ära…
Päevade möödudes helistas ta aga mulle ja ütles, et tuleb mu juurde koos oma tütre Pipiga, (kes praegu on nagu mu oma tütar).
Kui ma sain teada, et nad tulevad, oli mu külmkapp täitsa tühi.
Ma läksin poodi süüa ostma ja ostsin ka ühe üllatusmuna Pipile.
Terve esimese õhtu mängisime me munast leitud vurriga.
Praegu on meil veel kaks last - Josephina ja Mathilda- kokku kolm tüdrukut, oleme Lauraga õnnelikult abielus ja ma olen õnnelik oma teisel kodumaal Eestis.
See juhtus aastal 1996 või 1997, täpselt enam ei mäleta.
Sel ajal olin ma Eestis veel uustulnuk teisest riigist ja mõninged olukorrad, millesse ma vahel sattusin, olid mulle ootamatud.
Isegi, kui olukorrad võivad olla erinevad, aitab tavaliselt me elukogemus erinevatele situatsioonidele lahendust leida.
See, millest soovin jutustada, üllatas mind aga oma täielikus ettearvamatuses.
Elasin Tallinnas ja mul oli vaja mõneks päevaks asjatoimetuste tõttu sõita Riiga.
Tagasi Tallinna sõitsin bussiga.
Sel ajal oli piiril põhjalik kontroll ja oli vaja väljuda bussist.
Aega oli küllaldaselt, et külastada Eestipoolset piirikohvikut, et juua tass kohvi ja vajadusel einestada, mida ma ka nüüd otsustasin teha.
Istusin laua taha suure akna juurde vaatega bussijaamale.
Kell oli kaheksa ringis õhtul ja see oli viimane buss.
Vaade aknast ei pakkunud midagi huvitavat ja ma jäin mõtisklema.
Jõudis kätte aeg tagasi minna bussi juurde.
Tõusin ja võtsin oma väikese paki, mis lebas kõval toolil.
Haarasin oma käekoti järele, mis oli rippunud mu tooli seljatoel, seda aga enam seal ei olnud.
Iseenesest mõistetavalt olin ma täielikus shokis.
Kohviku müüja ütles, et siin alatasa varastatakse käekotte, et mina polnud kaugeltki esimene ohver.
Käekotis, teadagi, olid mu pass, raha ja pilet.
Piletit tuli näidata bussijuhile sisenedes bussi enne ärasõitu Tallinna.
Mul aga polnud midagi ette näidata.
Seletasin bussijuhile olukorda.
Ütlesin, et olen nõus ostma uue pileti Tallinna, et mu mees tuleb mulle vastu ja toob raha.
- Ei, kui raha pole, siis piletit ei saa - , ütles bussijuht.
- Miks? - , imestasin mina,  - raha antakse ju teile ennem, kui väljun bussist!
– Ei, – ütles bussijuht uuesti – kui teel astub bussi kontrollör, siis selgub, et andsin teile pileti seadusvastaselt ja mulle tekivad ebameeldivused.
Proovige laenata raha kelleltki reisijalt.
Ma siis pöördusin oma kaasreisijate poole, kes kõik juba istusid oma kohtadel.
– Mu mees toob raha bussi juurde, laenake palun keegi mulle paariks tunniks! – Vastuseks mulle oli täielik vaikus.
Ilmnes, et kõik reisijad olid väga huvitatud parkeerimisplatsil toimuvast, olles ninapidi oma aknas kinni.
Nii tuli mul helistada koju, seletada olukorda ja istuda pool ööd, kuni mees sõitis Tallinnast Iklasse.
Nädala pärast helistati meile Häädemeestelt ja öeldi, et maantee kõrvalt oli leitud minu välispass, kus oli ju mulle nii vajalik ajutine elamisluba.
Tuli jälle sõita sinna kanti, sel korral olin aga palju paremas tujus.
Inimesi on tõesti igasuguseid…
See on lugu, mis läks mulle naha alla ja jäi sinna kauaks, kauaks pidama...
Ma ei nimeta selle riigi nime, kus see toimus, see oli palju aastaid enne Eestisse tulemist.
Olin just saanud 15 aastaseks.
Paar aastat varem olid mu isa ja ema lahku läinud, isa kolis teise linna, ema hakkas tihti väljas käima ja paar kuud hiljem oli ta kohtunud uue mehega.
Isaga mul erilist kontakti ei olnud, Ka emal ja ta uuel mehel ei olnud ei huvi ega aega minu jaoks.
Omamoodi oli see isegi ok, sest olin harjunud üksindusega.
Koolis mul sõpru ei olnud ja mind hüüti paksukeseks.
Küllap olin ka tõrjuva iseloomuga.
Koolitunnid meeldisid mulle aga päris hästi, sest mul polnud raskusi õppimisega.
Mu hinded olid head ja mul oli taipu nii matemaatikas, keeltes, kui ajaloos.
Ainuke, milles ma vilets olin ja mida ma kartsin, oli kehaline kasvatus.
Iga päev, kui ma olin koolist koju jõudnud, tegin ma kodused ülesanded ja istusin põhiliselt arvutil, sest midagi muud nagunii teha ei olnud.
Mind huvitasid igasugused sotsiaalsed meediad, kus inimestega kontakti sai võtta.
Mul oligi juba tekkinud üks sõber, kellega olime juba mõnda aega kirjavahetuses.
Ta kirjutas, et ma meeldin talle väga, et mul on toredad mõtted ja ta tahaks minuga kohtuda.
Olin väga pabinas aga otsustasin temaga siiski kohtuda.
P. oli minust 14 aastat vanem.
Ta oli lühike ja jässakas aga nägi mehine välja.
Esimene kohtumine läks hästi, ta ütles, et mul on ilus nägu ja olen üldse tema meelest vahva tüdruk.
Kohtusime peaaegu iga päev ühes kohvikus ja kui ta mind esimest korda embas, läks mul silme eest mustaks.
Kord viis ta mind kohviku lähedal olevasse hotelli.
Sel päeval kaotasin oma süütuse.
Peagi tuli välja, et P. oli abielus aga ta ütles, et ta abielu on õnnetu ja, et ta ei armasta oma naist.
Niipea, kui ma 18 saan, lubas ta minuga abielluda.
Rääkisime P.-ga iga päev telefonis ja ma unistasin temast tõesti  nii päevad kui ööd.
Pärast paari nädalat ütles ta, et ta tahab, et kohtuksin ühe ta sõbraga.
Sõber oli temast vanem, pikk ja peenike ja küllalt vaikne, kinnine.
Kui me sama hotelli numbrisse läksime, lükkas ta mu kohe põrandale pikali ja proovis mind ära vägistada.
Ükskõik kui palju ma ka ei rabelenud, ei käinud mu jõud tema omast üle ja lõpuks tal see asi õnnestuski.
Pärast läks ta sõnagi lausaumata välja, jättes mind põrandale nutma.
Helistasin P.-le ja jutustasin, mis oli juhtunud.
Ta ütles, et on minus pettunud, et ma niiviisi ta sõbrast räägin, et ta sõber on tore semu ja miks ma ei oleks võinud ka temaga veidi naljatleda.
Kui ma selline pirts olen, siis ei taha ta ennem minuga kohtuda, kui ma olen mõistlikumaks muutunud.
Praegu ei taipa ma muidugi, kuidas ma temast nii põrgulikult sisse olin võetud, et ma olin nõus tegema ükskõik, mida ta vaid tahtis.
Ainuke, mis mulle korda läks, oli, et ta mind maha ei jätaks.
Ta oli minu jaoks kõik selles imelikus ja segases maailmas.
Nädala pärast kohtusin ühe ta teise sõbraga.
Ja siis varsti veel ühega.
Kõik ta sõbrad olid keskealised mehed, mõni oli minu vastu kena, mõni ei rääkinud peaaegu sõnagi.
Kohtusime tavaliselt päeval pärast kooli ja alati hotellides.
Iga kord helistasin siis kohe P.-le ja rääkisime palju telefonis.
Ta kiitis, kui tubli ma olen ja kuidas ta mind armastab.
Koju jõudsin ikka õhtupoole, nii et sain ka koolitööd tehtud..
Ma ei mõelnud muule, kui kooselule selle mehega, keda ma üle kõige siin ilmas jumaldasin.
Niimoodi elasin ligi aasta, kuni ema kord juhuslikult leidis mu telefonist meie sms-id.
Ta nõudis muidugi seletust.
Salgasin kõike, öeldes, et see on ainult mu hea sõber ja kõik on vaid niisama mäng.
Ema helistas ikkagi P.-le ja tahtis teada, mis toimub.
P. lubas emale kohe tagasi helistada, mida ta muidugi ei teinud.
Sel õhtul ei helistanud ta ka mulle, mitte ka järgmisel ega ülejärgmisel õhtul.
Kõik andmed tema kohta olid äkki Facebookist kadunud.
Emale ma tõde kunagi ei rääkinud, küll aga juhtus mu teele ime läbi üks hea naisterahvas, kes aastate pärast mind noorte nõuandlasse psühholoogi juurde viis.
P. nime ega andmeid ei leidnud keegi mitte kunagi mitte kusagilt.
Aastaid hiljem otsis teda ka politsei aga asjata, - sellist inimest ei olnud olemas.
Selle loo järellugu on selline, et pärast mitut aastat tööd mu traumaga, õpin kaugõppes sotsioloogiat ja psühholoogiat ja tahan hakata abistama neid noori, kes sarnaste psühhopaatide läbi kannatada on saanud.
Neid on rohkem siin maailmas, kui arvata võib…
Kirjutan oma emast.
Asjad, mida minu ema on teinud:
Sünnitanud mind 19. aastasena.
Õppinud zootehnikuks.
Kui tööd ei olnud, käinud suviti kasevihtasid tegemas ning neid müümas. (Auto oli kogu aeg ämblikke ja muid kahtlasi tegelasi täis.)
On olnud koristaja.
Taksojuht
Bussijuht.
Maaler.
Teinud kokapaberid.
Võtnud laenu.
Pidanud turuputkat.
Käinud bussijuhikoolis, et saada bussijuhiks.
Abiellunud alkohoolikuga. (Sain eile teada, et kriminaalkorras karistatud alkohoolikuga.)
Jätnud alkohooliku maha.
Võtnud laenu.
Läinud Soome bussijuhiks.
Müünud  maha meetrilaiuse riba minu sünnikodu aiast. (Õppemaks on lits!)
Saanud kasvaja.
Võtnud laenu.
Olnud ikkagi bussijuht.
Ei tunne enam oma jalgu.
Maksab ikkagi mu õppemaksu.
Tahab ikka Eestis elada.
Ei vingu ja hädalda iga väikese asja pärast.
Mõtlesin, et panen kirja väikese sündmuse oma elust, kus lihtsalt ei saanud tegutsemata jätta.
See toimus 3 või 4 aastat tagasi kevadel.
Tol ajal elasin veel Lasnamäel ning kasutasin linna saamiseks bussi nr 67 või 68.
Sõitsin bussiga rahulikult linna poole, kui järsku kuulsin tagantpoolt vanema meesterahva häält pahurdamas vene keeles kellegagi.
Läksin inimlikust uudishimust lähemale ja sain mõne hetke pärast aru, et tal on abi vaja, aga keegi ei suvatsenud millegipärast teda aidata.
Läksin lähemale ja küsisin, et kas ma saan teda aidata ning ta vastas, et tunneb ennast halvasti  ja ei suuda püsti tõusta.
Kui peatus lähenes, siis ma üritasin teda käe alt toetada, et välja liikuda, aga see ei õnnestunud.
Selle peale muutus ta närviliseks ja lihtsalt hakkas karjuma, et jäta siis mind siia, las ma suren siinsamas.
Inimesed ei pööranud suuremat talle suuremat tähelepanu isegi pärast seda! Ma siis helistasin kiirabisse ja rääkisin, et selline meesterahvas, sellise hädaga ja sellise bussi peal, et järsku saab kiirabiauto tulla peatusesse vastu ja aidata, aga selle peale ütles dišpetser mulle, et peate ise maha tulema ja siis peatuse ütlema, et ainult sel juhul saab aidata.
Järgmises peatuses ma jooksin bussijuhi juurde ja üritasin talle selgeks teha, et meil on probleem, kuid bussijuht keeldus esialgu mind kuulamast.
Ülejärgmises peatuses lõpuks suutsin talle käte ja jalgadega selgeks teha (mees eesti keelt ei mõistnud), et ta peab appi tulema ning tõstsime vanema meesterahva bussipeatuses pingi peale, kus ta hakkas mind ka kohe hoolega tänama ja oma eluloost lugusid rääkima, kui abi ootasime.
Lõpuks jõudis kiirabiauto kohale, ning mees viidi minema.
Ma siiamaani vahel mõtlen temast, et kas temaga sai kõik korda ja kuidas tal läheb.
Ja ma samuti imestan ka inimesi, kes näevad abivajajat, aga ei aita.
On maikuu, kevad aastal 1962.
Nõmme lastepargis mängivad koos venelased ja eestlased.
Mait on 5-aastane rõõmsameelne, kuid veidi tagasihoidlik poiss ja juba mitmendat päeva on ta seal pargis tahtnud üht tüdrukut endaga koos mängima kutsuda.
Paraku aga ei saa ta sellega kuidagi hakkama, sest tüdruk on venelane, Mait aga eestlane.
Nad vaid naeratavad üksteisele.
Pärast kolmandat päeva, kui Mait ja tüdruk samas pargis mängivad, otsustab Mait isalt abi küsida.
Õhtul võtab ta julguse kokku ja koputab veidi kartes isa kabineti uksele.
Isa teeb tööd, kuid laseb poja sisse.
Mait astub tuppa ja küsib isa käest, et kuidas saaks vene keeles öelda : “Palun tule minuga mängima”.
Isa muigab omaette ja vastab talle: “я люблю тебя”*.
Järgmisel päeval mänguväljakul Mait juba ootab tüdrukut.
Kui tüdruk lõpuks tuleb, läheb Mait ta juurde ja ütleb: “я люблю тебя”.
Selle peale vaatab tüdruk Maidule suurte silmadega otsa ja annab talle näkku laksu.
* Ma amastan sind, (vene k.)
Lugu pärineb lapsepõlvest, kui ma alles lasteaias käisin.
Minu rühmas oli üks poiss, kes mulle kohe üldse ei meeldinud.
Ta oli selline paras kaak, kes alati sattus pahandustesse ja keeras kõikidele igasugust jama kokku.
Ta oli minust umbes kaks aastat noorem ja me ei suhelnud omavahel.
Kui olin viiendas klassis, saabus äkki see poiss meie kooli, kolmandasse klassi.
See ei meeldinud mulle kohe üldse, sest kohe tulid meelde ebameeldivad mälestused lasteaiast.
Kuid ühel päeval oli koolis suur kõmu just selle poisi üle.
Nimelt oli ta koos oma ema ja väikse õega sattunud autoavariisse.
Ja nii nagu lehed kirjutasid, oli poiss oma ema ja väikse õe autost päästnud ja abi kutsunud, - ta oli sooritanud tõelise meheteo!
Sellel hetkel mõistsin ma, kui küüniline on inimesest halvasti mõelda.
Anda talle kaudne hinnang ja luua selle põhjal tema kohta mingisugune eelarvamus ja mis kõige hullem, seda eelarvamust ka teistega jagada.
Üksik saar keset merd, pika talve haripunkt.
Seltskond matkaselle on üle jää rännanud pisikese laiu peale mõtteid koguma, noore režissöörina olen kaasas, et jäädvustada rännak mõtete sadamasse.
Pisike matkamaja saab öö tulekuks soojaks köetud, kuid mitte piisavalt, et kõigil uni tuleks.
Kuid uni tuleb vaid neil, kelle mõtted ei rända.
Jään üksikutega juttu ajama.
Seltskonna varasemad visiidid saarele annavad jutuainest teemal “kohavaim” ja “inimese koht”.
Olen ise täielikult veendunud saare müstilises olemuses ning leian seltskonnast mõttekaaslase.
Saabub öö ning oleme kaheksi ainsana ärkvel.
Õues kogub tuul hoogu ning iga silmapilgutuse peale kragisevad aknaklaasid.
Pliidi all praksub tuli, maja seinad higistavad.
Hommikuvalguses lähen neiuga vanasse sauna, mille aknaalune istekoht on minule ainuke koht maailmas, kuhu suudan end täielikult unustada.
Küsin ta käest samu küsimusi, mis eelmisel õhtul, kuid kõike natuke julgemalt, natuke provotseerivamalt.
Saan aru, et teen talle liiga.
Lahkume saunast, kuid unustame küünla põlema.
Jalutan temaga merele, ümberringi on kõik nagu valge paberileht.
Torm on tõusnud, kuid asume seltskonnaga tagasiteele.
Isal oli väike mahagonvineeriga kaetud puust karp, mida kaunistasid vasksed inkrusteeringud.
Omal ajal oli see kindlasti üks ilus kirjatarvete karp, milles oli tindipott, kuivatuspaberid ja muu vajalik.
Nii kaua kui ma mäletan, oli see karp isal alati olnud, ja oli kuni ta surmani.
Ta hoidis karbis oma tähtsaid dokumente, sõjas saadud aumärke ja linte, fotosid, peamiselt sõja-ajast, aga ka perekonnapilte.
Seal oli veel ka suupill.
Ükskord kuulsin, kuidas ta seda omaette mängis ning ma märkasin, et tal oli sellepärast kuidagi nagu piinlik.
See karp oli isa mälestuste laegas ning mind, kui olin väike, tõmbas karp lakkamatult ligi.
Pidasin seda sala-aarete panipaigaks.
Karpi ei tohtinud puutuda.
See oli sõnatult, samas rangelt keelatud.
Ükskord, olin siis umbes neljane, kui isa oli tööl ja ema oli vist korraks poodi suitsu järele läinud, ei suutnud ma kiusatusest võitu saada.
Ma tegin karbi lahti, avasin selle rabavalt väärtuslikke aardeid sisaldava laeka...ning leidsin midagi, mida polnud osanud oodata ega iialgi näinud.
See oli hõbedast taskukell, mida sai avada, mängima panna ja puha.
Kell oli kunagi olnud vanaisa oma.
Nojah.
Umbes viie minutiga õnnestus mul see elegantne ese ära lõhkuda, seierid lahti kiskuda, pooled lahutada, vedru üle keerata.
Kohkunult ja häbi tundes püüdsin leida kohta, kuhu kellatükid peita.
Väikesele inimesele tundub, teadagi, et kõik ümbritsev on suur asub kõrgel.
Mulle näis, et tõeliselt hea peidukoht võiks olla naabri kuuri räästarenn hoovipoolses käigus.
Ma ronisin alatasa selle käigu müüridel ja kuuri katusel.
Sinna sai kergesti üles.
Ja sinna ma siis kella peitsingi arvates, et leidsin kindla koha.
Aga ma ei arvestanud, et isa on nii pikk mees, et näeb 15 cm kõrguselt alla naabri kuuri räästarenni, kui ta seda käiku mööda töölt koju tuleb.
Kui isa sel päeval koju jõudis, esitas ta mulle otsemaid küsimuse: “Kas sa, Paul, käisid mu karbi kallal?“ Ma neelatasin ja valetasin muidugi, öeldes: „Ei käinud.“ Ta esitas selle küsimuse veelkord ja ka kolmandat korda.
Mina jäin kindlalt oma vale juurde.
Isa käskis mul endaga kaasa tulla.
Ta tõstis mu jalgrattaraamile kinnitatud lapsetooli istuma ja hakkasime sõitma.
Isa küsis mult sama küsimust neljandat, viiendat ja kuuendat korda, minul jätkus kangekaelsust kinnitada, et mina karpi ei puutunud.
Jõudsime kohaliku politseijaoskonna trepi ette.
Mäletan, et ukse kohal rippus sinine lamp.
Suurt kasvu politseinik seisis kergelt ette-taha kõikudes trepi ülemisel astmel.
Tal olid jalas hiigelsuured mustad, läikivad saapad, nagu politseinikel tavaliselt on.
Politseinikul oli kiiver peas ning selle tõttu näis ta veel suurem.
Seisime isaga alumisel trepiastmel.
Mu põsed õhetasid kohutavalt.
Isa kordas oma küsimust, mina vastasin eitavalt.
Järgmisel astmel oli mu vastus ikka ei, kuid juba kolmandal astmel, kui seisin vastamisi politseinikust hiiglasega, ma alistusin ja tunnistasin oma teo üles.
„Jah, mina käisin karbi kallal!“ Ja puhkesin nutma.
Isa ei lausunud sõnagi.
Istusime jälle rattale ja sõitsime koju.
Mul on meeles, et istusin sel õhtul hulk aega koera kõrval köögivalamu all.
See oli koera magamiskoht.
Isa ei meenutanud seda lugu hiljem mitte kunagi, kuid mulle tuleb see aeg-ajalt meelde ja valmistab piina.
Umbes kolm aastat tagasi, kui olin just lõpetamas gümnaasiumi, käisin sageli loomadevarjupaigas vabatahtlikuna loomadega tegelemas.
Kuigi kogu see üritus oli alati tänuväärne ja seal oli hea olla, siis eriti sügava jälje on jätnud üks loom, kellega seal kohtusin.
Tegemist oli suuremat kasvu problemaatilise koeraga, kes kartis inimesi nii meeletult, et ta oli muutunud enese kaitsmise tõttu agressiivseks.
Olles tuttav kogu selle poliitikaga, mis seal rakendatakse, tuli koera käitumismustri parandamist näidata vähem kui kahe nädalaga.
Olles ise just õppimas lõpueksamiteks, oli mul aega vähe, ent õppida sain ma üldiselt kus iganes.
Nii algaski meie tutvus.
Kuna koer (keda hakkasin kutsuma Kratiks ning see tema nimeks ka jäi) näitas välja agressiivsust, urises ja värises samal ajal, siis esimesed korrad tema “puuri” minnes oli ka minul päris kõhe.
Aga ei olnudki muud, kui läksin ja võtsin puuri sees kõige kaugemas nurgas istet ja hakkasin lugema oma kooli asju.
Pärast kahte päeva seal lugemist, jõudsime nii kaugele, et Kratu enam ei urisenud mu peale, vaid hoopis ootas mind juba hommikul (siinkohal hämmastab mind endiselt see, kui kiiresti selline muutus toimuda võib).
Juba kolmandal päeval jalutasime me väikese tiiru ümber maja.
Neljandal päeval juba pikema tiiru ja pärast nädala möödumist käisime juba pikki, mitmetunniseid tiire jalutamas.
Ta ootas mind ukse juures ning kui kuulis mu tulekut, muutus hüperaktiivseks ning muudkui hüppas üles ja alla.
Muidugi oleksin ma teda endale tahtnud, ent võimalusi polnud, seega hakkasime vaikselt talle uut perekonda otsima.
Kõige suuremad vead aga, mis ma tegin, tulid alles nüüd ilmsiks.
Ta oli minu sõber, aga teistega kohanemine oli talle väga suureks takistuseks.
Lõpuks pakuti talle kodu Soomes, ning isegi kuigi ma tungivalt palusin, et nad enne tuleksid ja mõned korrad koeraga tutvuksid, oli nende otsus kindel.
Tulevad, võtavad ja saavad hakkama küll.
Varjupaiga töötajad palusid mul tol päeval kohal olla ning aidata neil koeraga tutvuda.
Kratu oli aga muutunud suhteliselt kaitsvaks minu suhtes ning see ei olnud just kõige lihtsam.
Jalutama nad temaga enne laevasõitu mindud ei saanudki.
Pidin ta lihtsalt autosse tõstma ning ise seejärel ära minema, et nemad saaksid jätkata oma teed laevale.
Sellisel hetkel alles tajusin, et see, mida ma olin pidanud ülimalt õigeks ja toredaks tööks, ei olnudki niiväga üdini positiivne.
Uuesti oli koer hüljatud ja üksi jäetud.
Mul on väga hästi meeles see tunne, et reetsin oma sõbra ning oleksin ise pidanud olema arukam kogu selle protsessi vältel.
Aga seda ma lihtsalt ei osanud.
Igatahes on koeraplika nüüd juba mitu aastat Soomes olnud ning hiljuti kirjutasin ka varjupaiga töötajatele, et küsida, kuidas tal küll minna võiks.
Vastust ma kahjuks saanud ei olegi, loodan aga, et kõik on rahunenud ja see truu sõber on leidnud endale koha kellegi teise elus, ja on ise sealjuures väga õnnelik.
Mina aga sain sellest saagast valusa õppetunni, et isegi kui teed enda arvates midagi väga head ja õilsat, võib see lõpuks välja kukkuda halvasti.
Mitte, et ma kahetseks midagi või arvaks, et teisiti oleks paremini läinud.
Lihtsalt olen veendunud, et oleksin osanud seda olukorda ka paremini lahendada, kui keegi oleks vaid öelnud, kus, ning millised on minu vead.
Kratu jääb mulle aga alatiseks meelde ning see, kuidas üks kuri, värisev, alandlik koeraplika muutus lõbusaks, energiliseks ja sõbralikuks taskukutsuks, oli midagi, mida ei oleks võimalik ka parima tahtmise juures unustada.
Me olime 14-15 aastased noored kui avastasime enese jaoks esmakordselt alkoholi ja selle võlud ja pahed.
Väikese küla poistena ei olnud meie jaoks mingisugune mure anda poe taga olevale vanamehele 100 krooni, et osta viina ja lahjemat alkoholi.
See oli üks soojemaid kevadeid, mil kogu see alkoholism alguse sai.
Igal teisipäeval ja vahest ka neljapäeval ajas 4-5 pealine poistekamp kokku igaüks 25 krooni.
Siis otsiti üles külapoe kõrvalt tuttav joodik või mõni täisealine sõber, kellele raha anti, et poest joogid ostaks, (10-15 krooni võttis vanamees vahelt enda 2 liitrise õlu eest.)
Alati sai kraam kilekotis poe taga üle antud, et see seljakottidesse peitu panna ning siis küla järve poole suunduda.
Paari tunniga, vahest ka tunniga, oli alkohol juba veres.
Meil oli kindel koht, kus me käisime, kindel pink.
See oli kokkuvõttes üsna kohutav vaatepilt.
7.-8. klassi poisid järve ääres päise päeva ajal veedavad oma aega viina juues.
Muidugi ei olnud me tegelikkuses selle küla kõige suuremad „noorjoodikud“.
Pool küla jõi - noored, vanad, keskealised.
Kõige hullem selle asja juures oligi see, et olime noored sportlased ja tegelikult mitte sugugi lihtsalt poisid, kes vabal ajal natuke korvpalli loobivad, või jalgpalli kõksivad.
Antud spordiala Eesti noortekoondis koosneski suuresti sellest 4-5 pealisest poistekambast, ning me olime väikese valla „noored tulevikulootused“.
Veelgi kohutavam, me ei jätnud ühtegi treeningut vahele ka joobes peaga.
Seejuures olen alati kahetsusega ja häbiga meenutanud antud eluperioodi.
Võite ette kujutada küllaltki suure joobeastmega lapsi, kes spordisaali põrandal üsna kentsakalt tuigerdades, proovides kainet muljet treenerile jätta, ringi tatsuvad.
See vist ei ole ühegi lapsevanema unistus.
Meie alkoholi pruukimised ei olnud vanuse kohta just kõige tagasihoidlikumad, umbes pool  udelit viina tunni ajaga.
Kogu see joomine kaotas ühel hetkel kontrolli.
Kogused muutusid  suuremaks ning võeti veel tihedamalt.
Üks asi oli joomine treeningperioodi ajal, teine asi oli juba midagi totaalselt arulagedat, nimelt joodi ka võistlustel.
Mäletan, et mitmeid kordi pool tundi ennem autasustamist, mindi välja kuhugi nurga taha ning nelja poisi peale lahendati 1 liitrine viin.
Pudel tühi pandi juba järgmine hetk poistele kuldmedalid kaela ning kõik olid jälle rõõmsad.
See oli süüdimatu ning kokkuvõttes kohutavalt piinlik.
Tasapisi hakkas kogu meie tegevus silma ka küla peal.
Noored poisikesed, kes magavad joobes peaga küla sillal lageda taeva all, oksendavad keset päeva tänavalaternate taga, karjuvad, ropendavad ning lalisevad.
Mitte just kõige spordimehelikum käitumisviis.
Olenemata sellest, et järve äärest olid joobes peaga noored juba külavahel ringi liikumas, ei jätnud keegi järele.
Kogused suurenesid veel.
Mitmel korral joodi kellegi kodus või koduhoovis.
Olin korduvalt tasapisi aga arusaamas, et ükskord see lugu kellegi jaoks kehvasti lõpeb.
Sellest hoolimata olin süüdimatu ning jätkasin alkoholi pruukimist.
Mitmel korral oli keegi meist alkoholimürgituse äärel aga mitte keegi ei oleks arvanud, et see võib ka kellegi jaoks õnnetumalt lõppeda.
Nii see juhtuski, et ühel järjekordsel joomisel mõjus ühele sõpradest alkohol oluliselt kiiremini.
Ta kaotas üsna kiiresti igasuguse taju, oksendas mitmel korral.
Üldjuhul pani keegi alati grupist „kiiremini langevaid“ tähele.
Seekord ei pööratud sellele oluliselt tähelepanu.
See oli tüüpiline, et keegi grupist on raskemalt joobes.
Ühel hetkel vajus aga sõber maha.
Arvasime, et ju ta lihtsalt ei jõua enam edasi liikuda.
Olime just parasjagu teel poodi.
Leppisime kokku teistega, et jään sõpra valvama, kui teised poes ära käivad.
Istusin ise ka maha ning sõber oli juba magama jäänud.
Ma ei teinud sellest just oluliselt välja.
Ühel hetkel hakkas sõber taas oksendama.
Aitasin teda nii palju, et ta ise ennast ära ei määriks ning andsin talle mahla juua, kuna vett ei olnud käe pärast.
Mõne hetke pärast oli sõber jälle magavas asendis.
Ma ei pööranud talle just piisavalt tähelepanu.
Kui sõbrad olid poest tagasi jõudnud, muutus aga olukord kriitilisemaks.
Proovisime magavat sõpra äratada, kuid lootusetult, -  ta ei kontakteerunud.
Otsustasime, et poiss tuleb püsti ajada, ning proovides teda enda õlgadele toetada ning üles ajada, hakkas ta taas oksendama, kuid see oli juba oluliselt keerulisem olukord, sest sõber oli juba peaaegu kontaktivõimetu.
Ta sonis midagi läbi suu, millest oli võimatu aru saada.
Panime sõbra maha ning üks sõpradest proovis veel kõrvakiiludega teda üles äratada, kuid tulutult.
Olime juba üsna ärevaks muutunud, sest sellist olukorda ei olnud me varem näinud.
Sõbrad olid poest vett ostnud ning proovisime talle seda mingil viisil sisse joota, kuid ta ei võtnud seda vastu.
Me olime juba pisut paanikas.
Kiirabi ei julgenud me kutsuda, sest olime alaealised ning ise ka kõik joobes.
Kuidas me küll nii võisime mõtelda, ohus oli ju sõbra elu! Proovisime teda veel mitmel korral üles ajada, kuid endiselt tulutult.
Me ei osanud mitte midagi muud teha, kui pakkuda talle vett ja vaadata, et ta ennast ära ei lämmataks.
Peaaegu 30 minutit järjest väikeste vahedega proovisime teda turgutada.
Olime muutunud väga närviliseks ning keegi ei osanud ega julgenud midagi teha.
Sügaval oli juba kartus, et äkki läheb kõige hullemini.
Sellist pinget ja ebameeldivat tunnet pole ma kunagi hiljem tundnud.
Veelgi hullem on see häbi ja piinlikus, mida olen pärast tundnud.
Peale 30 minutit närvikõdi ja erinevate lahenduste otsimist, tõusis sõber esimest korda kergelt istukile.
Tundsime, et hullem on möödas.
Andsime talle veel vett juua, mis tal kaua sees ei püsinud.
Ajasime ta püsti ning viisime ta koju.
Mitte keegi ei rääkinud sõnakestki teel sõbra koju.
Kõigil oli häbi ning piinlik.
See oli õnnelik juhus, et see sellisel moel lõppes.
Me panime ta voodisse pikali ning jälgisime teda seni, kuni ta ema tuli koju.
Rääkisime ta emale loo ausalt ära ning lahkusime.
Peale seda intsidenti lõppes igasugune laus jooming.
Me ei julgenud keegi ligi aasta mitte tilkagi võtta.
See on lugu, mis on siiani kõigil meil meeles aga keegi meist pole tahtnud sellest hiljem eriti rääkida.
Meenutades seda situatsiooni olen alati tundnud tohutut häbi, et me ei julgenud kiirabi kutsuda, et me olime kaotanud igasuguse kontrolli enda ning sõprade üle, et me olime süüdimatud ning et me olime raisanud oma noorust ja tervist.
Sõber taastus peale seda õnneks jõudsasti ning pääses ka ise vaid suure ehmatusega nagu ka meie.
1992. aastal toimusid Tallinnas taaskordsed Hansa Päevad.
Pidustuste käigus kohtuvad noored Paul Rumm ja Siret Singmäe.
Neil on mitu päeva täitsa lõbus ja ühel õhtul nad veedavad koos ka öö.
Nad suhtlevad ka natuke aega peale seda edasi, kuni Siret tunnistab, et ta on rase.
Paul räägib selle peale talle oma saladuse, et ta on juba abielus.
Paul on Siretile veel lühikest aega toetav, kuni 1993. aasta aprillis sünnib neile poeg, Kaspar.
Poja sündides kaob Paul ja ei võta enam Siretiga ühendust.
Kaspar kasvab üles Kohilas ema Sireti, vanaisa Evaldo, vanaema Laisi ja onu Aivari toel.
Ootamatult, ilmub Kaspari 2. sünnipäevaks välja ei kusagilt Paul ja ütleb et jättis oma abikaasa maha ja soovib, et Siret koos Kaspariga Pauli vanemate juurde, Mustamäele, elama tuleks.
Siret on nõus ja nad kolivad Mustamäele.
Paar kuud hiljem noored abielluvad.
Kaspar saab siiski täisväärtuslikku pereelu nautida.
Kui kaspar on 5 aastane, sünnib ta perre väike vend Oskarito.
Kaspari jaoks on tegemist suure sündmusega ja kuigi ta veidike kadestab Oskaritot kogu tähelepanu röövimise eest, armastab ja kaitseb ta teda iga hinna eest.
Kui Kaspar on 15 aastane ja Oskar ka 10- aastasena jagab nii mõndagi enda ümber toimuvast, tuleb nende teele taas uus takistus.
Paul tunnistab Siretile, et pole teda kunagi armastanud ja tahab lahutust.
Kaspar ja Oskarito ei oskagi kuidagi reageerida ning lihtsalt kasvatavad endale paksu naha tolle sündmuse abil ning jäävad emale toeks temaga elama.
Hiljem tuleb taas välja, et Paul leidis endale uue kaaslase, nimelt oma töökaaslase naise, kellel juba mitu last ja kelle mehe ta lasi mõningate spekulatsioonide alustel koondada oma töölt.
Kuid ka see suhe ei kesta Paulil kaua, sest Pauli teoreetiline tuleviku ämm, keelab oma tütrel seotust mehega, kes palub oma lastel (nimelt Oskaritol) oma emale valetada.
Sellest ajast alates on Paul leidnud veel ühe blondi proua, kellest ta juba lahku läks ja siis kellegi uue.
Siret on siiani vallaline ja elab koos oma kahe lapsega.
Kaspar õpib ülikoolis stsenaristikat ja Oskarito üritab oma kooli 9. klassi lõpetada.
Inimene elab oma elu esimesel etapil ainult pooleldi meid ümbritsevas käega katsutavas materiaalses maailmas.
Pooleldi aga enda ja ehk ka teiste loodud virtuaalses ilmas.
Ta ei tee veel vahet oma hingestatud  ja esemetega sisustatud mängumaailma ning tegeliku, meist sõltumata eksisteeriva maailma vahel.
Ma olin veel kahe jalaga kinni oma maagilises maailmapildis, kui kahe ja poole aastasena sattusin väikesest kõrvalisest Eesti külast kahemiljonilise Budapesti neljanda korruse üürikorterisse.
Korter oli veel pooltühi, nii ma hakkasingi seda veel üsna kõledat ruumi oma uute mänguasjadega täitma, mõistagi mulle endale arusaadavate toimingute ja asjadega.
Sidusin paela oma puust mängumaja külge, mille katus käis ära ja tirisin seda enda järel mööda parketti.
“Poiss, mis sa teed?” küsis mu ema tuppa astudes.
“Sõnnikut vean,” kostis vastus…
Aastaid hiljem, see võis juhtuda umbes siis, kui mu silmadelt langes kae (see on ilmselt võrreldav sellega kui kassipoegade silmad lahti lähevad), hakkasin ma ennast tasapisi nägema väljaspoolt, juba osana laiemast sotsiaalsest võrgustikust, koos sellesse kuuluvate käitumis- ja suhtlusmudelitega.
Maal, oma ungari vanaema juures olles panin äkki tähele, et mu tädipoeg, minuga samaealine poiss, kõnetab meie ühist vanaema teietades.
See tundus küll veider, aga esialgu püüdsin igaks juhuks vanaema kõnetamist vältida, et aega võita n.ö oma seisukoha kujundamiseks.
Kui aga nägin, et kõik teised, kaasaarvatud mu tädid ja mu enda isa kõnetavad vanaema samuti teietades, pidin tõdema, et pääsu pole ning hakkasin teda ka ise teietama.
Samas tundus see kuidagi rollimänguna, kuigi ise ma seda nii ei sõnastanud ega teadvustanud.
Siis tuli suvi ja sõitsin koos perega teise vanaema juurde Eestisse, kes elas ehk veelgi arhailisemas maakohas, kui ungari vanaema.
Seal aga tajusin, et temale ütlen ma iseenesestmõisetavalt sina, nii nagu teistelegi küla täiskasvanutele ja vanainimestele.
Nii teevad siin külas ju kõik teised, teietamisega tekitaksin ainult arusaamatust.
Selle suvega kasvasin ma ootamatult enda silmis palju suuremaks kui ma ennast Ungaris tundsin.
See erinev kõnetamisviis muidugi ei muutnud kübetki mu lugupidamist või armastust oma vanaemade vastu.
Kuna aga võrdlusmoment oli olemas, tundsin ennast Eestis täiskasvanute suhtes siiski veidi võrdsemana.
1951. aastal küüdidati mu vanemad Ukrainast Siberisse, kus ma ka 1955. aastal sündisin.
1963. aastal lubas KGB välja sõita Siberist teistesse riikidesse, peale Ukraina ja Baltimaade.
Ukrainasse ei saanud ma sõita sellepärast, et seal võeti mu vanematel maja ära, Baltimaad olid aga liiga läänepoolsed riigid.
Otsustasime sõita Kaukaasiasse, mis asub Sotši lähedal.
1977. aastal sõitsime perega Eestisse, kuna mu teised sugulased elasid juba seal ning nad ütlesid, et Eestis on lihtsam elada.
Alguses me elasime terve perega Kostiveres.
See koht hakkas meile kohe meeldima.
Kostiveres oli väga puhas ja korras.
Seal olid asfalteeritud teed ning tänavate valgustused.
See tundus mulle esialgu väga võõras, sest Kauakaasias ja Siberis selliseid asju ei esinenud.
Mõne aja pärast pakuti meile paremat elamist Assakus.
Assakus jäi mulle üks asi väga meelde.
Nimelt kui inimesed tahtsid bussiga linna sõita, siis sõitsid nad jalgratastega bussipeatusesse, jätsid jalgrattad sinna ning tagasi tulles olid nende jalgrattad puutumata sama koha peal.
Venemaal oleksid need jalgrattad juba ammu ära varastatud.
Mulle tundus, et siin riigis inimesed usaldavad üksteist ja on väga ausad.
Seesugune situatsioon meeldis mulle ja mu naisele niivõrd, et otsustasime Eestisse jääda.
1989. aastal kui loodi Eesti Komitee, pakuti mul hääletada vaba Eesti eest.
Seal küsiti mult üks küsimus: “Kas te tahaksite elada vabas Eesti riigis? “ Ma vastasin jaatavalt.
Mõni aasta hiljem, kui Eesti sai vabaks, sain ma eesti kodakondsuse.
Siis ma otsustasingi, et seon terve oma elu Eestiga.
1991-1993 aastate jooksul hakkasid paljud venelased Eestist välja sõitma, sest arvasid, et eestlased hakkavad neid teisiti kohtlema.
Meile öeldi samuti, et oleks parem kui ära läheksime.
Minu naine oli selle vastu, ta ütles, et sõidab ära Eestist ainult siis, kui ta pannakse rongi peale ja viidakse vägisi siit minema.
Me ei teadnud oma naisega miks paljud venelased nii arvasid, et eestlased ei taha neid siia.
Lõpuks oli see vaid paljude arvamus ning eestlased ei saatnud ühtegi venelast minema.
Ma töötasin linnavalitsuses vanema meistrina.
Mu alluvuses olid paljud elektrikud ja erinevad santehnikud, kelle tööd ma pidin jälgima.
Iga kuu käis kontroll, et kontrollida mu eesti keele oskust.
Eesti keele olin ma ära õppinud erinevatel kursustel käies, kuid ma ei osanud seda ikkagist nii hästi.
Nii siis, tulid nad üks päev linnavalitsusse ja ma pidin tõestama, et oskan rääkida eesti keelt.
Selle asemel, et rääkida oma tööpäevast, mõtlesin ma välja ühe anektoodi ja kontroll puhkes laginal naerma.
Kõige enam on mu südamesse jäänud see, et eestlased nägid, kui mul on raskusi ja tahtsid mind aidata.
Nad ei kurjustanud selle peale, kui ma abi vajasin, vaid vastupidi, toetasid mind.
Näiteks, kui nad nägid, et räägin rohkem vene keelt, siis läksid nad eesti keelelt üle vene keelele.
Ma olen alati arvanud, et kõige tähtsam on inimestevahelised suhted ja see, kuidas nad üksteisest aru saavad, vaatamata sellele, mis rahvusest nad on.
36 aastaga siin Eestis elades, pole mul ühtegi korda rahvuse pärast tüli tekkinud, sest ma olen alati inimestega ühise keele leidnud.
Minu lugu jutustab psühhiaatriahaigla patsientidest.
Kuidas me teame, kes on tegelikult haige ja kes mitte?
Minu onu käis umbes kolm aastat psühhiaatriahaiglate vahet.
Tema mureks oli see, et ta tundis ennast kehvasti ja kujutas ette, et tema kehas on kasvajad.
Mida aeg edasi, seda hullemaks see asi läks.
Arstid ei leidnud midagi ja arvasid, et tegu on vaimse probleemiga.
Psühhiaatrid kirjutasid talle välja ravimeid.
Kui ta neid tarbis, siis tema seisund ei paranenud ja kuna nendel ravimitel olid ka kõrvalmõjud, siis keeldus ta neid võtmast.
Ta käis pidevalt arstide juures, kuid abi ta ei leidnud ning ta langes sügavasse depressiooni.
Ta ei tahtnud enam midagi teha, väites et tal pole jõudu.
Ta ei hoolitsenud enam enda eest, samuti võttis ta tohutult kaalus juurde.
Arstid kinnitasid, et tal ei ole midagi füüsiliselt viga ja et tegu on vaimse häirega ning ta suunati psühhiaatriahaiglasse.
Seal polnud tal valikut ning ta pidi medikamente tarbima.
Nende ravimite tõttu sai ta veel vähem ümbritsevast maailmast aru.
Kui ma teda esimest korda sinna vaatama läksin, ei tundud ma teda äragi.
Alati varem nii positiivne onu oli seal nagu hädine väike laps, kes nuttis kogu aeg.
Ma polnud teda kunagi varem ka nutmas näinud.
Ta ei saanud isegi aru, mis aastaaeg õues on.
Kui ma temaga kahekesi jäin, ei osanud ma alguses temaga millestki rääkida, sest kogu see olukord oli minu jaoks uus ja hirmutav.
Kuid siis meenus mulle, et varem meeldis talle väga joonistada ja ma palusin teda, et ta joonistaks või kirjutaks (ta oskab kahe käega samal ajal kirjutada).
See viis ta mõtted tema haigusest mujale ja korraks oli ta jälle endine, normaalne.
Järgmine kord, mil ma teda nägin, oli umbes poolteist aastat hiljem.
Nimelt jalutas ta lihtsalt omal jalul haiglast minema ega ei läinudki enam tagasi.
Ta lõpetas ravimite võtmise ning hakkas ise enda eest hoolitsema.
Ilmselt lõi temas suur tahtejõud välja, sest ta teadis seda, et ta pole hull.
Kuna ta käis ikkagi pidevalt uuringutel, siis varsti pärast seda selguski, et tema ajukeemias on hoopis mingit ainet liiga palju ja see tekitas temas need sümptomid.
Avastati, et teda oli aastaid valesti ravitud, kuna ta diagnoosiks oli pandud skisofreenia.
Mul on ka üks teine tuttav, kelle suhtes ei saa kindel olla, kas ta on psühhiaatriliselt haige või on asi milleski muus.
Nimelt on see mees hullupaberitega tunnistatud 80% töövõimetuks (füüsiliselt on tal kõik korras. Isegi mõni ratastoolis inimene on vaid 60% töövõimetu ja tema, kui terve noor inimene 80% !??).
Kõik nimetavad teda hulluks, kuid kui ma kunagi küsisin, siis selgus, et tema „hullus” lööb välja alkoholi ja narkootiliste ainete kasutamise ajal, või siis pärast seda.
Aga ilma aineteta pidi ta olema tavaline normaalne inimene.
Võiks ju küsida siis, kas ta ikka on hull või hoopis narkoprobleemiga?
Tema puhul tundub mulle pigem, et lihtsam oli teda hulluks tembeldada, kui midagi ette võtta tema ainete tarbimisega.
Need kaks juhtumit on pannud mind sügavalt mõtlema selle üle, kui palju võib tegelikult olla valediagnoosiga inimesi ning, mis kõige hullem,- kui sind kord juba hulluks on tembeldatud, siis ei usu sind enam keegi, isegi kui sa tead, et sa tegelikult seda pole ja sinu käitumisel on hoopis mingid teised põhjused.
Haanjamaa ootab sel nädalal traditsioonilisele suitsusaunanädalale
6.-9. augustini toimub Haanjamaal juba viies suitsusaunanädal.
Saunasõbrad saavad ise kütta sauna, võtta osa sauna töötubadest, kuulata saunalugusid ja head „stepslivaba“ muusikat.
Oodatud on kõik sauna ja kohaliku pärimuse huvilised, kes soovivad tutvuda traditsiooniliste suitsusauna tavade, tarkuste ning tervistava mõjuga.
„Haanjamaa suitsusaunade omanikud on uhked oma saunadele ja jagavad rõõmuga oma saunaelamusi, uskumusi, kombeid, oskusi ja teadmisi kõigi huvilistega,“ ütles saunapäevade üks eestvedajaid Eda Veeroja.
„Ja vana kombe kohaselt ei tohi vett, tuld ja saunaleili kellelegi keelata!“
Mõnus suitsusaunaelamus algab helgest meelest ja enese sisse vaatamisest, koos saunaperedega sauna kütmisest, ühisest söömaajast ja päevastest toimetustest ümber sauna.
Lisaks toimuvad ka suitsusauna ja loomuliku eluviisiga seotud erinevad õpitoad.
Nädal algab 6. Augustil kell 12 Mooska talus saunateemalise pärimusmeditsiini õpitoaga ja saunaskäiguga Ahto Kaasiku juhendamisel.
Reedel saavad Ööbiksaare talus huvilised õppida palgi tappimist ja varamist saunameistri Aivar Jallai juhendamisel.
Alustuseks saab õppida palgi koorimist liimeistriga.
Ööbiksaare palkmaja ehitajatel on üle paarikümne aasta kogemust, mida töötoas osalejatega jagatakse.
Päev lõpeb Plaksi küla Tuulepesa talus kell 19 algava iloõdakuga, see tähendab laulu ja pillimänguga.
Suur saunapäev on aga laupäev, mil kohalikud pered teevad saunade uksed lahti.
„Sel päeval on külalised kaasatud kõikidesse tegevustesse, mida tuleb ühel saunapäeval teha: puude ja vee tassimine, sauna kütmine, ühise toidu valmistamine, saunaskäik.
Nii veedetakse üks loomulik päev Haanjamaa saunas,“ ütles Veeroja.
Päev algab kell 10 Haanja rahvamajas, kus saunapered ja külalised omavahel tuttavaks saavad.
Saunanädal lõppeb pühapäeval kohalikke suitsusaunu tutvustava ringsõiduga, mis algab kell 11 Plaani kiriku eest. Retk erinevate saunade juurde kestab 2-3 tundi. Kell 13 alustab Suurel Munamäel põnevate tegemistega kogu perele  Suvõtarõ. Haanjamaa naiste eestvedamisel saab meisterdada, kõlab rahvamuusika ja pudrupada podiseb lõkkel.
Suitsusaunanädala korraldab koos saunaperedega MTÜ Haanja Kultuurikoda.
Toetavad Vana Võrumaa kultuuriprogramm ja Eesti Kultuurkapital.
Nii õpitubadesse, saunapäevale kui ringsõidule on vajalik eelregistreerumine.
#Täpsem programm ja lisateave: http://suitsusaun.haanja.eu/programm/
#Lisainfo ja registreerimine
Eda Veeroja
50 32 341
Kas öelda selle kohta vaid ”pühendumus”?
Kohtasin siin Eestis üht imelist naist, kes ei anna kunagi alla, enne kui on kõiki võimalikke teid proovinud.
Ma ei mõistnud kohe, millist fantastilist tööd ta teeb, aga mida aeg edasi läks,  seda rohkem sain ma aru selle naise heategudest.
Aeg-ajalt leian oma e-postkastist mõne mejli, kus ta lühidalt kirjeldab, mida tal momendil oleks vaja.
Ta on kohtunud just kellegagi,, kel on eriti raske ja ta proovib leida midagi, mis vähekegi tollele perekonnale elu kergemaks teeks.
Need ei pruugigi alati olla  praktilised asjad, - ta aitab ka administratiivsete tegudega.
Ta võib võtta näiteks ühendust riigi asutustega ja helistada just nii palju kordi, kui selle perekonna jaoks vaja on, nii et neil tulevikus natukenegi kergem oleks.
Mida rohkem ma teda tundma õpin, seda rohkem pühendun ka mina inimestele, kel elus raske on.
See on saanud lausa iseenesest mõistetavaks, et ma pidevalt proovin jälgida, millega mina ja mu lähiümbrus saaks aidata, aga kuna ma ei oska eesti keelt, siis on selleks vaid konkreetsed asjad ja mitte mingi sügavam moraalne tugi.
Vahel olen ma temaga kaasa läinud, aidanud tassida, kohale viia asju ja riideid ja vastutasuks olen alati saanud rahulolutunde, mis on tekkinud sellest rõõmust, mida me nende inimeste puhul näeme.
Vahel on meid kutsutud tagasi, et uhkusega jutustada ja näidata, mis nende elus on toimunud, kui hästi nad, tänu meile, on oma elu sisse seadnud.
Nendel kordadel tunnen, milliseks kingituseks see kõik mulle on, aga ka süütundeks oma priviligeeritud elu pärast.
Küsin endalt, mida teen siis mina oma maal nende inimeste hüvanguks, kel raske on?
Olen õppinud siin pühendumist teiste inimeste aitamisele ja ehk on aeg see ka oma kodumaale Rootsi kaasa võtta?
Imelik on, et tema puhul ei tundu see inimeste abistamine iialgi lõpevat.
Mõtlen, et kas ei ole koormav pidevalt näha teiste igavesti kestvaid hädasid?
Aga ta näeb igal pool vaid eelkõige lahendusi, mitte probleeme.
Iga pisiasi tooks nagu endaga kaasa positiivset energiat, kui vaid see võiks kellelegi rõõmu teha.
Ta on alati nende inimeste jaoks olemas, temaga võib igal ajal kontakti võtta, ta rõõmustab koos nendega iga edusammu pärast.
Olen tänulik selle eest, et olen oma Eestis olemise jooksul õppinud tundma seda imelist naist ja kannan endaga alati kaasas ta sõnu: kõik ei saa küll teha kõike aga iga üks saab teha midagi.
Suve lõpp oli paistmas.
Päevad kiskusid lühemaks, kuid oli veel endiselt soe.
Päiksepaisteline hommik.
Ärkasin pohmellis peaga, võrdlemisi ükskõikse olemisega.
Olin keskendunud vaid panni peal praadivale munale ja tema kõrval särisevale sõber-peekoniviilakule.
Jõin kosutuseks vett.
Mulle helistab sõbranna.
Ta helistab mulle liialt tihti, mõtlesin ma, ning lasin telefonil edasi heliseda.
Otsustasin siiski toru monotoonsel toonil vastu võtta.
Too sõbranna, ühes teiste mu sõpradega oli läinud linnast välja, mere äärde, väiksele festivalile muusikat kuulama ning pidutsema.
Kõik see, millest mul oli tolleks hetkeks kõrini.
Mina olin juba pidutsenud küllaga.
Kuid telefonikõne osutus hoopis tumedatooniliseks.
Üks mu hea sõber olevat joobes peaga irdunud muust massist, sooviga ronida vaateplatvormile - nautida vaadet ning pidustusi eemalt, koos kena tütarlapsega.
Selgus aga, et tegemist ei olnud tavalise platvormiga.
Tegemist oli kõrgpingeliine toetava õuduste torniga.
Kell oli tõenäoliselt varajastes hommikutundides ning maapind oli kastene ja märg.
Mingi hetk, kui oli aeg taas alla ronida, läks mu sõber liinidele lähedale ning sai löögi ning jäi teadvuseta lebama.
Tüdruk oli šokis, ronis alla tagasi peole abi kutsuma.
Käivitus päästeoperatsioon.
Muna kõrbes pannil.
Ma keerasin gaasi pliidi alt kinni, minus möllamas võõrad emotsioonid – valu, kaotus.
Seda kõike hoidis ohjes minu pohmell.
Ma kuulasin edasi.
Sõbranna vend ronis ninjalike liigutustega torni otsa, vinnas sõbra sealt ühe käega välja, vältimaks ise elektrilöögi saamist, teise käega konstruktsioonist kinni hoides.
Sõber heideti tornist alla ja toimetati haiglasse.
Mures isa sõitis otsemaid teda vaatama.
Nahk tema kätel oli nagu üleküpsenud kanavarras.
Kahe nädala pärast oleks ta pidanud minema Inglismaale, prestiižikasse IT firmasse tööle.
Ta nimetas seda oma unistuste tööks, kuid nüüd tal ei olnud enam käsi.
Õnneks jäi ta ellu.Ta käib küll ringi nagu kohmakas zombie, kuid ta on elus ja positiivselt meelestatud.
Ta on oma plaanid juba ümber kalibreerinud.
Tema käed ei trüki enam eales nii kiiresti, kuid ta on juba uusi plaane haudunud ning kohandab ennast vastavalt olukorrale.
Ta on mulle suureks eeskujuks.
Lugu juhtus mõned aastad tagasi mu klassiõdedega.
Jutustan seda oma vaatenurgast, kuidas nägin pealt nende muutumist ja julgen öelda, et ka nendega manipuleerimist ning samal ajal ka guruismi ja ususekti tekkimist.
Kõik sai alguse juba keskkoolis.
Ilmselt oli keskkool ka see, mis meid muutis, selliste sündmuste jada üldse võimalikuks tegi.
Nimelt asus kool ühes väikses külas, eemal linnadest ja tavalisest tsivilisatsioonist.
Sinna sõitsid hilisteismelised õpilased üle Eesti kokku, elades koos väikestes korterites.
Kõigi jaoks oli see muutuste aeg, ka ühiskonnast eraldatuse aeg.
Ka iga oli selline, et hakkasid tekkima küsimused, mida ma siin maailmas teha tahan, miks ma siin üldse olen ja kas on olemas ka midagi rohkemat, kui ma tean ja mida ühiskond mulle pakub.
Keskkool lõppenud, kolisin Tallinnasse.
Juhtus nii, et minu kaks head sõbrannat/klassiõde, kolisid kõrvalmajja.
Need olid mõnusad väikesed puust eramajad, mille keskel hubane sisehoov, kus tihti koos suitsul käisime.
Mina olin kuidagi selle “täiskasvanu-eluga” järje peale saanud, üsna ruttu endale töö leidnud ja ka tulevikuplaane hakanud tegema.
Nemad aga jäid natuke kinni minevikku, keskkooli aja eraldatusesse ja millegi suurema-tõelisema otsingutele.
Nad ei tahtnudki veel täiskasvanuks saada, tööle minna, ühiskonda sulanduda.
Usun, et neis oli lotus leida midagi erilisemat.
Ühel õhtul kohtasid nad kuskil vanalinna baaris üht tumedanahalist umbes 40-aastast meest nimega Ra.
Ma ei tea kuidas lugu täpselt alguses sai, aga kui järgmine kord, mõni päev hiljem, nendega suitsule läksin, sain kohe aru, et midagi on muutunud.
Nad olid palju elevamad, energilisemad, tegid veidi maha mu tavalist igapäeva juttu tööst ja pidudest ja küsisid, et kas ma üldse tean, kui vähe ma tean.
Selle peale ei osanud ma palju midagi vastata, aga sain nende käest teada, et Ra on nende juurde kolinud, ta teab saladusi, mida valitsused ei luba rahvale rääkida, aga ta õpetab neid teadmisi salaja edasi.
Esialgu tundus see huvitav, aga olles samal ajal ka üsna skeptiline inimene, ei osanud ma sellest palju midagi arvata.
Ajaga muutusid nende jutud minu jaoks aina rohkem võõramaks.
Nad rääkisid segamini vandenõuteooriatest, võitluskunstidest, numeroloogiast, astroloogiast, metafüüsikast jms.
Näiteks taevas olevad lennukite jäljed olevat tulnud valitsuse poolt õhku pritsitavast mürgist, mis ei lase inimestel mõelda.
Mul polnud sellise arutluse vastu midagi, aga kunagi ei laskunud nad asja üle arutama, vaid esitasid selliseid väited nagu fakte, mida Ra neile õpetanud oli.
Ühel õhtul, kui neile külla läksin, oli ka Ra seal.
Lootsin lihtsalt mõnusalt aega veeta, aga ühel hetkel istusin Ra’ga vastamisi, kes minult enam pilku ära ei pööranud ja keerulises inglise keeles pikalt metafüüsiliselt reaalsustaju kohta hakkas rääkima, kusjuures väga kaasahaaravalt ja veidi isegi transsi-viivalt.
See kaasahaaravus aga veidi hirmutas mind ja ütlesingi ausalt: “Vabandust, ma praegu ei suuda keskenduda nii keerulisele jutule”.
Lootsin, et see toob meie suhtluse tagasi meie mõlema jaoks meeldivale tasemele, aga ei, ta ei peatunud.
Siis mõistsingi, et tema jaoks ei olegi see vestlus, vaid minu ”ära rääkimine”, endaga kaasa tõmbamine.
Tal oli paks mapp erinevate “salajaste” teadmiste- ja õpetustega.
Muu hulgas oli mul au näha ka “Jumala sõrmejälge”, milleks oli Fibonacci spiraal.
Hoolimata päris mitmest minupoolsest vahelesegamisest jätkas ta mu õpetamist ja ühel hetkel pidin päris ebaviisakalt lihtsalt põgenema teise tuppa, aga ka sinna tuli ta järgi ning jätkas juttu, tehes nägu, et midagi pole valesti.
Lõpuks lihtsalt lahkusin korterist ja otseselt temaga enam kokku ei puutunud.
Sõbrannad aga elasid temaga koos veel mitu kuud, Ra kogus enda ümber üsna suure kuulajaskonna, hakkas ka raha eest loenguid andma ning nägin pealt, kuidas mu oma sõprus- ja naabruskonnas moodustub ususekt.
Lugu lõppes aga üsna ootamatult, nimelt oli ühel hetkel üks sõbrannadest rase ja Ra ootamatult Eestist lahkunud.
Paul Aristet kutsuti valgeks mustlaseks.
Tema käis ka ju meil laagrites.
Mul kahjuks temaga pilti ei ole, sest meil maja põles maha.
Samuti sööb ühisest katlast.
Jõgi, seal ei olnud kaevu ega midagi, eksole.
Võtsime sealt vett kopsikuga.
Tema jõi ka meiega.
Ta tegi täpselt nii nagu meie.
Käis seal pesemas ennast.
Aga siis kui ta tuli jälle Tartust, siis ta tõi meile kommi lastele.
No siis ta oli noor.
Ja siis kuidas ta esines televiisoris, rääkis meie keeles ja soovis meile häid jõule ja head uut aastat.
Ja ta oli selline nagu...
me ei öelnud kunagi, et ta on võõras.
Ta on meie oma.
Ta oli täpselt nii nagu meie.
Ta tuli rääkis meiega mustlaste keelt.
Kõik rääkis hobustest, eksole.
Vanasti olid nii palju häid toredaid inimesi.
Minagi mäletan: me elasime ühe pere saunas.
Ja kus peremees ütles niimoodi: vaata siin on riidapuid, küta, ole, ela.
Keegi sind ei puutu, keegi sind välja ei aja, et see on ...
Vaat maja oli üteleme siin, aga saun oli kaugemal tükk maad.
Et näed, siin on vesi – kaev, küta, pese, tee mis tahad.
Ela nii kaua, kui puud lähevad lehtevõi millal ise heaks arvad lahkumiseks.
Ja siis ka tädi tõi ka meile piima ja mune ja siis ütles niimoodi, et nälga ei pea keegi tundma, süüa peavad kõik saama.
Ja siis ütles mulle, et tule minuga keldri.
Näe, ma annan sulle kartuleid, et vii emale, et teeb sööki nagu ja nihukesed.
Aga tänapäeval keegi ei julge rännata.
Vaata igal pool on nüüd omand, eksole.
Ma näen väga harva unenägusid.
Ma elasin siis Islandis Reikjavikis, oma perest üsna kaugel.
Mu pere, ema ja isa elasid tollal Soomes.
Ühel ööl nägin väga halba und.
Mu unenäos juhtus mu emaga midagi väga halba.
Ma ärkasin nuttes üles, mul jooksid pisarad ka veel siis, kui olin virgunud.
Tavaliselt unenäo emotsioonid ei ole tõesed, unes ei saa päriselt nutta.
Mina aga tõesti nutsin.
Helistasin otsekohe koju emale ja isale, et teada saada, mis on juhtunud.
Mu ema oligi sel öösel saanud insuldi.
Ta oli viidud haiglasse.
Me olime teieneteisest nii kaugel: mina olin Islandil ja tema Soomes.
Aga ometi olime nii lähedal.
Ta ilmus mu unenäkku nii selgelt.
Minuga polnud seda kunagi varem juhtunud.
Ma pidin otsekohe helistama, mõtlemata, kas on ikka sobiv aeg, sest Soome ja Islandi aeg ei ole ju sama, suvel on ajavahe isegi kolm tundi.
Olen palju mõelnud, milline ikkagi on inimestevaheline kontakt, kuidas see toimib?
See ei olnud saatuslik juhtum: ema sai kohe abi, ta tuli insuldist kenasti välja, ei jäänud mingeid haigusijälgi, tüsistusi.
Aga ikkagi ...
Mu ema oli olnud sinnani täiesti terve, mul polnud mingit põhjust karta, et temaga võiks midagi juhtuda.
Mu vanemad ei olnud tollal üldsegi veel vanad.
Ma ei usu üleloomulikesse nähtustesse,  aga see juhtum on mind pannud ka selliste asjade võimalikkuse peale mõtlema.
Ma olen muidu väga pragmaatiline ja ratsionalistlik inimene, aga tuleb välja, et minus on ka veel teisi külgi, mida ise ei teagi.
Sooviksin siinkohal jutustada loo minu kodukandi mehest, kelle lugu on ühtaegu kurb ja inspireeriv.
Olen toimetaja- ja helioperaatorina osalenud ka temast tehtud eesti loo "Püha Jüri" teokssaamisel (2009) ning sellest ajast saadik on see lugu minuga "naha all" kaasas käinud.
Jüri on Arukülas elav kuldsete kätega töömees, keda terve küla tunneb ja austab.
2006.-ndal aastal aga raputas tervet küla jõhker uudis - raudteejaama läheduses õhtupimeduse varjus on toime pandud mõrv, ning ohvriks on langenud Jüri tütar Elviira.
Murtud mehena hakkas Jüri otsima vastust kummitavale küsimusele - miks? Tema tütar oli lihtsalt valel ajal ja vales kohas ning jäi mõistuse kaotanud maniaki teele ette.
Mõnda aega ei olnud Jürist midagi kuulda, kuniks paar kilomeetrit Arukülast väljas, vana välgulöögist hävinud vene kiriku varemeil hakkasid käima ehitustööd.
Huvilised käisid asja uurimas ning avastasid kiriku varemeilt rassimas Jüri.
Kust võttis torumees aja ja resursid, et selline mahukas töö käsile võtta? Ja veel enam, kust tuli üldse selline mõte? Jüri põhjendas otsust kirikut taastama hakata sellega, et ta sai periooditi "kõrgemalt poolt" vihjeid ja märke selle vajalikkuse kohta - lagunenud kirikust mööda sõites valdasid teda enneolematud tundmused ning unenägudes ei lõpetanud ei tema tütar ega seesama kirik teda kummitamast.
Jüri järeldas, et kiriku taastamine on midagi, mida ta oma tütre hinge heaks tegema peab.
Niiviisi hakkaski mees asjaga otsast pihta - esitas taotlusi, suhtles sarnaseid kirikuid ehitanud inimestega, kutsus kiriku asukohta vaimulikke ning korraldas talguid.
Ja niiviisi käib see töö tänini, kord takerdudes bürokraatiasse, kord jõudsalt edenedes...
Miski pole tähtsam, kui oma kodu leidmine.
Minu kodu nimi on Tartu.
Tal on mitu aadressi, sest kõik sõbrad ei ela ühel aadressil.
Samas, nad elavad siiski üksteisele nii lähedal, et jõuavad ühe akadeemilise veerandtunni jooksul kõndida mu akna alla ja koputada.
Enne kui ma lõplikult Tartusse kolisin, armastasin Vallikraavi kui maailma kauneimat tänavat.
Vallikraavi ei sobi postkaardile; seda tuleb ikka ja uuesti maalida.
Ta on parajalt valge ja parajalt hämar, ta kaardub leebelt ja õrnalt, ta on ehtne feng shui.
Keeljas munakivisillutis masseerib õrnalt taldu.
Ma ei uskunud oma õnne, kui leidsin viimaks elukoha Vallikraavi tänavale.
Kuid Vallikraavi pakkus mulle midagi veelgi kaunimat, leidsin sealt suure armastuse ning varsti ka unelmate maja: see oli muidugi vana ja puust, selle suur aed oli täis õunapuid südamesuuruste õuntega.
Ma ise olin samuti viljakas, meie perre sündis veel kaks last.
Ma istutasin hortensiaid, keetsin kirsimoosi, värvisin magamistubade seinu ning panin imeks, kuidas aeg möödub justkui iseenesest.
Aga mis seal imestada, sest meie puuviljaaeda mahtus palju lapsi ja sõpru.
See oli kodu, kus arvasin, et elan elu lõpuni või vähemalt nii kaua, kuni lapsed suureks kasvavad ja siis me oleksime armsamaga läinud ümbermaailmareisile.
Kuid suve lõpus kaotasin kõik: armsama, pere ja kodu.
Korter, kus ma nüüd elan, ei ole kodu.
Kodutunne redutab kuskil Toomemäe ja Tampere Maja paigus, lendleb viivuks Kunstimajja, liugleb Emajõe kohal.
Südamest käib läbi valusööst, kui lapsed kiiguvad peaaegu umbekasvanud Marja tänaval ja hüüavad: ”Hoogu!”
Kodutunne haarab mul hetkeks käest Werneri kohvikus ning muutub morniks novembrikuises botaanikaaias, mis on kui skorbuudist räsitud, sest aednikud on künkad ja nurgatagused lehtedest puhtaks kraapinud.
Talv tuleb vääramatult, kuid ma võin kindel olla, et kui vaja, jõuan veerand tunniga turvalisse paika.
Ja tohin koputada.
Tallinn Grand Hotel
Ta sisenes koputamata.
Juba kolmandat korda ühe tunni jooksul.
Ma ei osanud ära arvata, miks see toateenija jälle tuli.
Me ei saanud teineteisest aru, sest tema rääkis eesti ja vene keelt, mina mitte kummatki.
Ta nägi välja nagu inimene, keda ei tohiks enne vannitamist oma voodisse lasta.
Samas sobisid ta käitumine ja ta riided täielikult sellesse kohutavalt räpasesse ja allakäinud nõukogulikku võõrastemajja.
Ta mõjus seksikalt, seda küll, ning erutavalt.
Tüdruk mõistis seda ja kasutas kurjasti ära mu lõbu, millega jälgisin, kuidas ta mu toas oma hõngu levitas.
Ta puudutas mu riideid kapis, pidas nende materjali hinnaliseks; ta nihutas mu pardlit, hambaharja ja kammi vannitoas, nuusutas habemevett ja avaldas selle kohta arvamust.
Ta kõndis suure toa ühest otsast teise aeglaste, iharust väljendavate sammudega.
Leidis põrandalt prügi, korjas selle üles, kummardudes nii sügavalt, et saaksin minu poole pööratud tagumikku vaadelda ja muidugi imetleda.
Ma ei salga, et jälgisin seda üha kahemõttelisemaks muutuvat liikumist väga tähelepanelikult ning lootsin, et tüdruku loomupärane heldus laseb mul näha varjatud kehaosi; ta oli ühesõnaga teretulnud, kuigi ma oletasin, et ta käitub sama moodi ka teiste hotellikülalistega.
Küllap on eriliselt uhke tunne olla kõigi meeskülaliste lemmiktoaneitsi.
Tõstsin hetkeks pilgu klaviatuurilt, tahtes öelda, et ma pole veel e-mailidega tegelemist lõpetanud.
Sain aru, et seekord oli teisiti.
Ta ei keerelnud voodi ümber ega vannitoas, ei püüdnud vihjata oma teovalmidusele.
Ta oli peaaegu kokku varisenud ühte minu tugitoolidest.
Ta surus käsi kõhule, mis valutas.
Toatüdruku silmatorkav ülevoolavus oli kadunud, ta oli ühtäkki muutunud ääretult kurvaks olendiks.
On kaks eri asja, kas osutad teenust hotellikülalisele, kelle oled ise välja valinud, või satud olukorda, mis sunnib sind ennast teenust osutama.
Esimesel juhul võib rääkida vastastikusest lahkusest või suhtesilla loomisest inimeste vahel.
Aga kui valik on ühepoolne, tuleb seda võtta kui vabaduse röövimist ja vägistamist.
Just nii see oli tollel hommikul.
Kaks venekeelset naabrit, kellega olin hommikul söögilauas kohtunud, olid toateenija kallal vägivallatsenud.
Ma küsitlesin tüdrukut ning ta vastas mu naabreid süüdistavate žestidega.
Nad olid ta voodile surunud ning püüdnud teda vägistada.
Kuid tüdruk oli neist tugevam ning pääses põgenema.
Tüdruk seletas, et mõlemal mehel olnud ebatavaliselt pikk peenis, mis ajanud hirmu peale.
Olin üllatunud, et sain temast nii hästi aru.
Tüdruk vappus hüsteerilistes tõmblustes, surus rüppe oma vormiseeliku alumist serva, mis tõmbus märjaks.
Ta näis kurnatuna.
Ta oli ärritunud ja rahutu, ikka veel hirmul.
Ta viskus mu voodile, veelkord järele aimates vägistamiskatset.
Ta paljastas jalad, nagu vastu pannes nähtamatuile vägistajaile.
Ta ei kandnud aluspesu.
Ma vaatasin ta karvadega kaetud häbet, häbememokad olid madalad.
Nägin, kuidas tupp avanes, kui ta jalad laiali sirutas.
Issand, selles toas oli nii palav.
Seda kõike nähes tekkis mul erektsioon, samas tundsin tüdrukule kaasa.
Mõtlesin, et ta hakkab nutma.
Kuid ei, tema polnud nõrguke, tema võitles edasi naabertoa julmuritega.
Tüdruk sirutas end voodile välja, aga ei kutsunud mind enda kõrvale; ta surus käe jalgade vahele ja hakkas oigama.
Uks oli paokil ning kõik võisid seda oigamist kuulda.
Ta ei neednud enam neid kahte meest, vaid nautis tohutut orgasmi, millest võisid osa saada kõik korruse elanikud.
Ma olin ise ka ekstaasis, olin tunnistajaks ideaalsele ja lõputule naudingule.
Läksin voodile lähemale.
Tüdruk tõi kuuldavale viimase sügavat naudingut väljendava karje, kargas siis voodist, haaras mul käest ning vedas mu toast välja.
Häälitsedes ja naeru kihistades möödusime naabrite uksest.
Ta viis mu teenindusruumi, mis asus koridori lõpus.
Väikese toa põrand oli kaetud mustade voodilinade ja käterättide paksu kihiga.
Mu superaktiivne toateenijake oli peale muu ka romantik.
Niipea kui olime sellesse ”tuba-kindlusse” sisenenud, viitas ta väikesele aknale, kust avanes kaunis vaade Tallinna vanalinnale.
Aken oli nii väike, et pidime seisma teineteisele väga lähedal.
Esimest korda puutusid puusad kokku, huuled lähenesid.
Ma mõistsin, et kaotan süütuse, aga see on juba teine teema.
Kui ma olin 10-aastane, läksid mu vanemad lahku.
Sellises vanuses mõjutab vanemate lahutus last päris palju, seega oli ka minu reaktsioon sellele hakata hullumeelselt huvituma mingist hobist, et oma tähelepanu mujale suunata.
Selleks võtsime oma peresse uue koera, kelle ma täiesti ise üles kasvatasin ja välja koolitasin.
9 aastat hiljem kolisin kodust välja ning elasin aastakese Londonis.
Ühel märtsikuul, kui mu koer oli saanud 10-aastaseks, otsustasin korraks Eesti pinda külastada, et lähedasi oma järsu ilmumisega ehmatada.
Järsk ehmatus kuulus aga mulle, kui sügasin oma vana koera kõhtu ja tundsin tema kõhu all imelikke mügarikke, mis olid tol hetkel juba kanamunasuuruseks kasvanud.
Kuna koer oli juba üsna vana, ning majanduslik seis oli nigel, otsustasime koera mitte opereerida.
Ilmselt oli see üks hullemaid ja valemaid otsuseid mu elus!
Suve lõpus kolisin tagasi Eestisse, et BFM-is sügisel alustada.
Sügisel anti meile koolis ülesanne kedagi, seoses oma koduga, pildistada.
Sel hetkel oli koera kasvajad juba suuremaks kasvanud.
Ka tema seljal oli üks muna, kahe esijäseme vahel aga hiiglaslik kasvaja, kõhul mitmeid kasvajaid.
Oli selge, et operatsioon oleks nüüd olnud tulutu.
Otsustasin teha oma koerast fotoseeria, oli ju teada, et ta väga kaua enam ei kesta.
Pühapäeval tehtud pilte esitasin esmaspäeval.
Samal päeval helistas mu ema ja ütles, et kutsus teisipäevaks loomaarsti, sest koer ei saa enam jalgu alla.
Järgmise päeva hommikul lahkusin koolist varem ning sõitsin Tallinnast koju.
Teisipäeval oli koer juba krampides ning täiesti kontaktivõimetu, mis tekitas minus sügavaid süümepiinu, et koera juba varem magama ei pandud.
Arst jõudis peagi kohale ning koer pandi magama.
Kahekesi arstiga vedasime koera, kelle linadesse olime veeretanud, ema kõndimas meil järgi.
Asetasime linades koera tagaaeda väikese kõrvitsakünka juurde, kuhu oli maetud ka meie eelmine koer.
Arst lahkus ning hakkasime emaga hauda kaevama.
Oli oktoobrikuu lõpp, õues oli rõske ja niiske, õhku kattis paks udu ning maa oli kaetud mädanevate lehtedega.
Taustal tossas tööstuslinnaku katlamaja aken.
Kohale sõitis ka mu isa oma uue autoga, võttis mu emalt labida üle ja nii me kaevasime auku.
Kui see oli valmis, asetasime koera auku, panime väikese lillekese kaasa ja seisime veidi vaikides.
Lõpuks ütles mu ema: „Mullast oled sa võetud ja mullaks pead sa saama.”
Nende sõnade peale viskasime mulla koerale peale.
Isa lahkus ja meie emaga läksime oma asjatoimetuste juurde tagasi.
Ehtne eesti äng.
Füüsiline haprus, unepuudus, kaotusehirm.
Pikk teekond läbi kauge maailmajao tundmatusse.
Kõik erutav tõotas valu teha.
Organism tajus halba, lihased hakkasid valutama.
Ei saanud puhata, olin ärkvel terve öö, ei saanud und, ööd olid pikad ja vaevavad.
Ma ei tea midagi hullemat, kui päevi ja öid kestev unetus.
Päevade ja ööde viisi oodata kosutavat und, mis ei tule ega tule, ööst-öösse ootamine; see muutub raskeks, paneb ahastama.
Hiljem mõistsin, et see, mis pani mu keha valutama ega lasknud puhata, oli hirm.
Ma kartsin, et ei näe enam omasid, et jään hiljaks.
Kõik see kerkis siis pinnale.
Igapäevane elu oli raske, kõik otsused tulid raskelt.
Rännusiht oli kaugel, kaugel; minek oli ühe koha ümber ekslemine.
Kohataju polnud, kõik oli mõttetu.
Päevad näisid tühjad ja ööd muutusid koormavaks.
Pimedus oli tohutu ja pilkane; ilmaruum oli tühjust täis.
Vaikust oli võimatu tabada.
Mida teen mina siin, kui seal ootab mu armsaid surm.
See lugu juhtus kuskil 20 aastat tagasi.
Olin siis 7-8 aastane, päris täpselt ei mäletagi enam.
Oli suvi ja minu iga suvi nägi välja selline, et kohe kui kool lõppes, pakkisin oma asjad ja isa viis mu Võrumaale vanavanemate juurde, kus ma neile kolmeks kuuks abiks ja seltsiks pidin olema.
Minu vanavanemate talu asus paksu metsa sees.
Lähim asustus oli 20 km kaugusel.
Lähim naabertalu oli samuti mitmeid kilomeetreid eemal.
Maja ümbritses mets ja meie põllud.
Vanavanemad elasid traditsioonilist maaelu - loomad ja põllutööd.
Sõpru muid mul ei olnud, kui lambad, koerad, kassid ja putukad.
Igal hommikul kell viis oli minu ülesanne võtta köögilaualt vanaema poolt valmis pandud võileivad, aidast täitsin endale kaheliitrise plastikpudeli koduvalmivat kalja kaasa.
Võtsin oma kolm karjakoera ja lambakarja.
Läksime mööda metsateed karjamaale.
Lammaste jaoks oli kolm erinevat karja kohta ja  vastavalt korraldustele veetsime ühest neist oma päeva.
Mina pidin valvama, et lambad metsa ega viljapõldu ei läheks.
Väiksele lapsele on alati mäng huvitavam, kui päev otsa ainiti lambaid vahtida ning selle tarbeks olid mul oma nipid.
Garaaži alt haarasin kaasa vanaisa kirve.
Karjamaale jõudes esimese tunnikese raiusin erinevaid põõsaid maha ning tassisin põõsakuhja karjamaa keskele, -  nii oli tükk aega rahulik metsas ringi tuiata koos koertega, ilma et peaks lammaste pärast muret tundma.
Lammas on kord selline loom, et kui tal toit ees, ega ta siis kuskile väga uitama ei kipu.
Nii nad nosisid karjamaa keskel põõsahunnikut ning mina sain rahulikult metsa avastada.
Ühel hommikul juhtus aga niimoodi, et vanaema saatis mu lammastega teisele karjamaale, minu jaoks tundmatule maastikule, kus tavaliselt hoiti lehmi.
Põõsaid ma tol päeval maha ei raiunud, kuna karjamaa oli niivõrd lopsaka rohuga, et ma ei näinud selleks tarvidust.
Olin kaasa võtnud oma nukud ja mängisin nendega.
Ühel hetkel märkasin, kuidas lambad määgides tormama hakkasid ja nõnda ühest kohas teise ja edasi-tagasi, justkui oleks midagi juhtunud.
Läksin asja uurima ning astusin otse maamesilaste pessa.
Sain korraliku rünnaku osaliseks.
Päev karjas lõppes varem.
Mu jalad olid mitmest kohast paistes, samuti käed, sest vihased mesilased olid sutsanud mind igalt poolt ja ka lambad olid oma osa saanud.
Paar päeva olin karjakohustustest oma paistes käte ja jalgade tõttu vabastatud.  Mäletan seda valu ja kuidas mu jalad nägid välja nagu puupakud.
Mäletan oma viha mesilaste vastu.
Tagatippu, et ma nüüd kodus pidin jalgu ja käsi valutama, tõi mu vanaema sahvrist välja rästikuviina.
Teadsin seda pudelit küll, kus siksakiline rästik läbipaistvas vedelikus ulpis.
Judinad käisid alati üle, kui sahvrist meepurki tuues see pudel silma jäi.
Nüüd pidin selle pudeliga tõsisemalt silmitsi seisma.
Vanaema kangutas kartulikoorimisnoaga pudelilt plastik-korgi pealt ning sundis mul sõõmu võtma.
Minu keeldumist ja trotsi ei aksepteeritud.
Vanaema ähvardas, et ega ma muidu ei saavatki terveks, jalad jäävad pakkudeks alla ja kes teab, äkki suren hoopis ära.
Silmad kinni, võtsin hirmsast pudelist lonksu ja maitse oli veel kibedam ja hirmsam, kui olin ette osanud kujutada.
Läksin õhtul voodisse, kirusin mesilasi, nende pärast ma ju seda jubedust läbi elan.
Paar päeva hiljem olingi terve, ei tea kas sellest ussiviinast, aga igatahes oli ees hommik jälle lambad karja viia.
Läksin vanaisa garaaži, et kirves kaasa võtta, kui mulle jäi silma bensiini kanister.
Vanaisal oli vana villis, mille tarbeks ta linnast kanistritega bensiini varus.
Võtsin salaja väikse kanistri ja mõned riidekaltsud ja kirve.
Karjamaal raiusin taas põõsaid, tassisin oksahunniku karjamaa keskele ja lambad ümber põõsakuhja muretult söömas.
Mina aga läksin otsima neid mesilaste pesasid, leidsin ühtekokku kolm pesa.
Rebisin riidetüki kolmeks jupiks, kallasin bensiiniga üle ning igasse pesasse läks üks bensiini nuustak ning tuli otsa.
Kättemaks oli magus.
Vanavanemad ei saanud mu teost aimugi ning aastaid ei mõelnud ma selle peale enam.
Nüüd, tagasi mõeldes, on mul neist mesilastest kahju ning enese julmuse üle häbi.
Lapsed võivad olla ikka nii julmad.
Ühe  Eestis elava hollandlase tähelepanekud.
Esimene lugu.
Kuidas lipsust sai kikilips.
Hollandlane oli tulnud Eestisse juhtima ühte tööalast projekti.
Esinedes esimesel töökohtumisel oma eesti kolleegidele, pani ta üllatusega tähele, et  keegi ei  reageeri kuidagi tema ettekandele.
Ükskõik kuidas ta ka ei püüaks, istuvad kõik saalis surmtõsiste nägudega, ei kommenteeri tema ettekannet ega naera tema naljade üle.
Peale väikest vaheaega uuesti koosolekule naastes märkas hollandlane, et üks eesti kolleeg oli osavalt muutnud oma seni pika lipsu kuidagi kikilipsuks ja istub nüüd saalis uhke liblikas lõua all.
Hollandlasel oli tükk tegemist, et oma ettekannet naerma pahvatamata jätkata, samas kui kõik eestlased istusid kuidagi reageerimata tõsiste nägudega edasi.
Siiani mõtleb hollandlane vahel, et mis võis olla küll sellise kummalise lipsumuundamise eesmärk ja kas selles peitus eestlaste jaoks mingi ainult neile mõistetav salajane tähendus.
Teine lugu.
Milleks kasutada takso jaoks mõeldud raha takso jaoks, kui seda saab kasutada otstarbekamalt.
Olles mõnda aega juba Eestis töötanud, läks hollandlane koos oma eesti kolleegidega projekti raames, mille kallal nad koos töötasid, restorani õhtust sööma.
Peale õhtusöögi rahade oli kõigi jaoks ettenähtud ka raha taksoga kojusõiduks.
Õhtu lõppedes jagas hollandlane taksoraha välja, olles kindel, et nii on tagatud kõigi kolleegide turvaline kojujõudmine.
Oma suureks üllatuseks järgmisel  päeval oma kolleegidega vesteldes selgus, et ükski eestlane ei olnud kasutanud oma taksoraha kojusõiduks vaid kõik olid koju jõudnud ühiskondliku transporti kasutades.
Eestlaste jaoks oli arusaamatu, miks nad peaksid enda jaoks küllalt olulise summa kasutama taksosõiduks, kui seda saab kasutada hoopis millegi olulisema jaoks.
Peale järelemõtlemist otsustas hollandlane, et selline käitumine on tegelikult igati kiiduväärt ja eestlaste praktiline meel on imetlusväärne.
Kolmas lugu.
Mürgised metsmaasikad.
Võõrsil elades puutud paratamatult kokku ka kohalike kommetega.
Nii sai ka hollandlane Eestis elades teada, et eestlased, erinevalt paljudest välismaalastest, armastavad oma toiduvarusid täiendada metsas marjul ja seenel käies.
Nii ei läinudki palju aega, kui hollandlase eestlasest sõber viis ta metsa maasikale.
Hollandlane olles uhke, et ta teeb midagi sellist, mida ta kunagi enne oma elus polnud teinud, otsustas helistada ja rääkida sellest ka oma emale.
Ema, kuuldes poja uudist, kohkus aga tõsiselt ja palus tal koheselt oma tegevus lõpetata, kuna tema teada on osad metsas kasvavatest maasikatest mürgised.
Eestlasest sõber oli sellise arvamuse avalduse peale enam kui üllatunud.
Praeguseks hindab hollandlane võimalust viibida puutumatus looduses väga kõrgelt ja peab seda üheks Eesti oluliseks eeliseks ja võluks teiste riikide ees.
Neljas lugu.
Rääkimine hõbe, vaikimine kuld.
Olles taas võõrustamas Hollandis ühte eestlast, oli hollandlasel vaja organiseerida tema transport ühest linnast teise.
Selle töö palus ta ära teha oma pojal.
Järgmisel päeval tuli poeg isa juurde ja ütles, et edaspidi ta enam eestlasi sõidutama nõus ei ole.  Isa imestunud küsimuse peale vastas poeg, et eestlane oli tulnud, istunud autosse, öelnud tere ja oma nime ning seejärel vaikinud kangekaelselt kogu pooleteist tunnise sõidu vältel.
Sihtkohas öelnud aitäh ja lahkunud.
Hollandlase poja jaoks olnud need poolteist tundi täielikku vaikust väga raskesti üleelatavad, kuid eks eestlane käitunud nii nagu käsib eesti vanasõna, et rääkimine hõbe, vaikimine kuld.
Eesti mummuisti silmades
Trammid on siin täis joonistatud.
Maalikunstnikule on Tallinn väga hea linn.
Mina olen maalikunstnik – mummuist.
Eesti on imemaa.
Siin kasvavad erinevad kunstipuud.
On olemas õlivärvipuu.
Õlivärvituubid kasvavad otse puu otsas.
Kunstnik võib kerge vaevaga võtta sellelt puult endale vajaliku värvi ja sellega maalida.
On olemas akrüülvärvipuu, on olemas guaššvärvipuu, voolab akvarellijõgi.
Akvarellistid istuvad selle jõe kaldal, klaveri ees.
Aga pintslid kasvavad põllul.
Eestis elab lõuendlind.
Kui ma 21 aastat tagasi Armeeniast Eestisse kontsertreisile saabusin, imestasin väga kui nägin, kuidas need imelinnud puuvilla nokivad ja sellest puuvillast lõuendirulle teevad.
Imekspandavad on siin õunapuud.
Eesti õunapuudel on puhkus – 4 aastat õunapuud töötavad ja viiendal aastal võtavad palgata puhkuse.
Siin Eestis kasvavad probleemid põõsa otsas.
Näiteks on olemas poliitiliste probleemide põõsastik, on olemas põllumajandusprobleemide põõsad, on olemas perekonna probleemide põõsad, samuti on olemas ka alkoholiprobleemide põõsad, on olemas ämmaprobleemi põõsas, finantsprobleemide põõsad, figuurihäda põõsad, religiooni ja paljude-paljude teiste erinevate murede põõsad.
Kui kellelgi ei ole probleemi ja ta tahab endale probleemi saada, siis ta läheb ja valib sobiva põõsa ning võtab sellelt probleemivilja.
Meil naisega meeldib jalutada pargis, kus kasvavad kunstiprobleemidega põõsad.
Talvel Eestis probleeme pole.
Aga suure raha eest ja perearsti loal võib talvel osta endale probleemiviljad botaanikaaia kasvuhoonest.
Või konserveeritud probleemid välismaalt.
Kõige vaesemad jäävad siin talvel täiesti ilma probleemideta.
Nemad ootavad kannatamatusega suve.
Tallinna kesklinnas Estonia teatri ees seisab skulptuur nimega “Ema, peata takso! Isal on halb!”
Eestis vahetatakse tihti padjapüüre ja haridusministreid.
Kui  ma käisin lasteaias ja hiljem koolis, siis ma ei teadnud, et hakkan elama sellisel muinasjutulisel maal.
Siin on 5 aastaaega: kevad, kevsuv, suvi, sügis, talv.
Aga kuidas on Torontos? Kas ka seal on lumi külm?
Eestis peab iga inimene igal aastal oma sünnipäeva.
Siin peetakse sünnipäeva isegi aastasel lapsel.
Hea, et eesti külades pole majade ees pinke.
Selle maa naised on luterlased, aga mehed istuvad kõrtsis ja vaatavad tähti kuni nende naised kirikus laulavad.
See on tavapärane eriti väikestele kohtadele.
Mehed saadavad oma naised kirikusse nagu puhkusele.
Eesti rahvas on rahuarmastaja rahvas.
Siin tehakse martsipani: arahiisi ja mandli martsipani – see on magus dialektika.
Õlut hakkasin ma jooma Eestis.
Lapsepõlves mulle õlu ei meeldinud.
Ja ka nüüd joon harva.
Limonaad on siin hea, nostalgilise maitsega.
Mulle meeldib elada Eestis sellepärast, et Eestis on elu targem kui inimesed.
Oli aeg, mil päike ja kuu paistsid Eestis ühel ajal.
Aga ükskord sai kuu külma ja jäi haigeks.
Sel päeval magas kuu terve päeva…ja sai terveks.
Aga öösel oli ta uneta…
Esimest korda viibisin Eestis purjetuspraktikal, kui meie purjekas ”Medvedjev” sisenes Pärnu sadamasse.
Mind pani imestama tänavate puhtus, Audrey Hepburniga sarnased ilusad tüdrukud, aedade ja õunte rohkus.
Muidugi ei mõelnud ma, et millalgi seon oma saatust Eestiga…
Ma õppisin mereväe tehnikumis Rostov-Donil, hiljem sõitsin merd Vaiksel ookeanil, käisin Jaapanis ja Hiinas, Kamtshatkal ja Alaskas, siis, jättes maha Vladivostoki, siirdusin Moskvasse, et õppida Gorki nimelises Kirjandusinstituudis.
Pärast instituudi lõpetamist ei suunatud mind riiklikult tähtsale tööle, nagu mu õpingukaaslasi, kuna ma ei olnud parteilane.
Samal ajal, minu suureks vapustuseks, sain ma teada, et kauges lapsepõlves olin kaotanud oma vanemad ja mind kasvatasid kasuvanemad, kelle perekonnanime ma kandsin.
Loomulikult oli tarvis välja uurida, kes ma olen, aga kõigepealt oli vaja leida töö, et edasi elada.
Hakkasin maad uurima sadamalinnades, aga imekspandavalt ei aidanud kaks diplomit ei Murmanskis, Kaliningradis ega Riias.
Tallinnas lõppesid mu viimased rahad ja istudes pingil Balti jaamas, arutlesin, mida teha – kas olla või mitte olla, aga kui olla, siis kuidas? Abiks tuli noormees, kes istus ja suitsetas mu kõrval, soovitades minna tööle Balti Raudtee Ehitusele, mis asus kohe sealsamas.
Ja, imelik, kuidas jällegi võib minna – mind võeti tööle, teda mitte…
Niisiis hakkasin ma tööle monteerijana raudtee ehitusel, omades kahte kõrgemat haridust.
Niisugune oli nõukogude tegelikkus.
Loomulikult kavatsesin ma Eestist lahkuda, niipea, kui leian tööd oma erialal.
Elades nüüd uuel maal, imetlesin üha rohkem, kuidas see maa oli pärast tuhandeaastast võõramaist rõhumist suutnud säilitada oma keele, rahvuslikud tavad, uhke eneseteadvuse.
Juhuslikult, nii nagu elus võib minna, tutvusin ma Võsul ilusa eesti tütarlapsega ja loobusin mõttest ära sõita.
Seda enam, et sõita polnud ju kuhugi ja meil sündis laps.
Muuseas, kui tekkis kodakondsuse küsimus, ei olnud mul kahtlustki ja nii sai väike jahe Eesti mu teiseks kodumaaks.
Oma pärisvanemate jälgi otsisin ma ka, sain teada, et sündisin Adõge – Halli külas Karatshajevo – Tsherkassi autonoomses oblastis, et mu isa oli päritolult ukrainlane, ema poolatar, aga üldiselt olid nad kubaani kasakad.
See on aga omaette jutt; ma kirjutasin sellest oma romaanis ”Romanss sinisilmse Eestiga”, mille kirjutamist alustasin töölisühiselamus doomino-mängu plõksutuste saatel ja lõpetasin, olles meresõidul laeval ”Frederik Chopin”.
Merele naasesin ma perestroika ajal, kui viisade saamine muutus lihtsamaks.
Jällegi pidin ma läbima tee nooremast tüürimehest kuni kaugesõidu kaptenini.
Lõpetasin oma  ”odüsseia” konteinerlaeval ”Kursk” ja ”Muuga”, mis veel praegugi tegutsevad suures ookeanide-merede teatris.
Minu nimi on Alexander Magnus Skjorshammer.
Olen 48 aastane ja elanud maailma erinevates kohtades (Norras, USA-s, Brasiilias, Rootsis), mul on Ameerika ja Rootsi kodakondsus ja elamisluba Eestis.
Esimest korda kuulsin ma eestlastest ja Eestimaast oma emalt, kes kasvas üles Rootsis ning ta naabrid olid eestlased.
Hiljem kui ma olin üliõpilane ja reisisin Hispaanias, nägime me sõbraga õpilaste gruppi täiesti tundmatu lipuga.
Me läksime lähedale ja uurisime, kust nad pärit on.
Saime teada, et tegemist oli Eestiga ja koguti allkirju, et Eesti saaks jälle iseseisvaks.
Loomulikult andsime me oma allkirjad.
Omamoodi naljakas lugu ju, kuna ma ei oleks kunagi uskunud, et ma hakkan hiljem just selles riigis elama!
1995, kui ma veel Brasiilias töötasin, sain tööpakkumise Eestisse.
Eestis oli parasjagu suvi, kui ma siia tulin.
Kõik oli roheline ja väga ilus.
Eesti oli sel ajal minu jaoks tõeliselt põnev koht, kuna kõik oli muutumises.
Ma ei ole kunagi ühtegi riiki nii kiiresti kasvamas näinud, - ehitati uusi hooneid, tekkis uusi poode.
Ka eestlased olid väga lahked ja huvitatud teistest kultuuridest.
Eesti keele sain selgeks inimestega rääkides, võtsin ka kursuseid.
Raske moment oli see, et kõik eestlased tahtsid minuga inglise keeles rääkida! Avastasin, et kõige lihtsam oli rääkida lastega,- nad tahtsid rääkida minuga ju eesti keelt ja rääkisid peale selle veel aeglaselt.
Ühel talvel Vanalinnas Raekoja platsil, tundsin ma tõesti, kuidas ma seda maad armastan.
Oli jõuluturg ning koor laulis, kuusk oli ehitud, küpsetati kohalikku toitu verivorste ja hapukapsast, joodi hõõgveini.
Lumi oli maas, need olid minu täiuslikud jõulud!
Praegu on mu lemmiklinnaks Värska.
Seal on väga vaikne ning seal on palju ilusaid järvi.
Külastan alati alati Setu teemaja, kus söön pannkooke meega ja joon köömne teed.
Ma tahaksin jutustada ühe täiesti uskumatu loo oma vanaemast Luulest.
Meie, lapsed, kutsusime teda juba varajasest east alates Kroosuks (tulenevalt saksa sõnast Grossmutter, mis tähendab vanaema).
See juhtus siis, kui mina olin 11, minu tädi 14 ja mu vanaema 50 aastat vana.
Suvel elasime me nagu ikka maakodus.
Tal käisid kogu aeg mingid kavalerid külas ja mäletan teda rohkem joobnuna kui kainena.
Tol õhtul olime kolmekesi kodus, vanaema taas purjus.
Sellel päeval sadas vihma ja mina koos tädiga olime veranda ukse juures.
Me jooksime edasi-tagasi, välja ja sisse.
Oli nii tore, kui me natukene märjaks saime, aga lõpuks hakkas meil külm.
Me siis läksime Kroosu juurde, kes oli äsja ärganud.
Kuna ta nägi, et olime märjad, pidime ka talle rääkima, mida me teinud olime.
Tema ütles, et me uuesti välja läheks ja tantsiks seal, kuid meie kordasime, et enam ei taha.
Vanaema oli juba vihane ning ütles, me ei kasva nii kunagi pikaks, sest vihma käes pidavat tema jutu järgi lapsed kiiremini kasvama.
Aga meie ei tahtnud minna, sest väljas oli hakanud kõvasti müristama ja välku lööma.
Olime valmis kas või peksa saama, aga välja me ei tahtnud enam minna.
Vanaema läks siis ise välja, paduvihma kätte.
Meie seisime ukselävel ja vaatasime tema pöörast käitumist – ta tantsis ja vehkis kätega.
Kroosu oli nii purjus, et ta võttis mind sülle ja pistis mind peapidi räästa alla, kust vett ohtralt kallas.
Korrutas ikka, et nii kasvame me pikaks.
Mäletan veel hästi, kuidas mina nutsin ja ei saanud aru, miks ta sedasi teeb.
Samal ajal oli väljas veel hullemini müristama hakanud.
Isegi meie koer läks kuuti peitu.
Vanaema tantsis aga jätkuvalt muru peal paljajalu ja öösärgis ning laulis, et oi kui hea ja lõbus on elu.
Meie arust oli ta puhta ära pööranud.
Ta oli varemgi lollusi teinud, aga seekord oli ta ennast ületanud.
Meie, nutused näod ees, kutsusime teda sealt ära, sest kartsime müristamist, aga ta ei võtnud meid kuulda.
Mõned sekundid hiljem lõi välgunool otse meie aeda nii, et maast lendas mulda välja.
Meie vaatenurgast tundus justkui, et täpselt Kroosu selja taha.
Selle kõva paugu peale lendas vanaema käpuli ja oli paugu pealt kaine.
Pärast seda tuli ta kohe tuppa tagasi.
Minu keskkoolis Tartus oli üks väga karmi olemisega keskealine kehalise kasvatuse õpetaja, perekonnanimega Palk.
Palk oli tundides nõudlik ja mitte just ülemäära sõbralik, kuigi kuuldavasti oli ta tundidest väljaspool üsna heatahtliku ja lõbusa olemisega.
Ta oli Afganistani sõja veteran ja see oli kindlasti jätnud temasse oma jälje.
Ükskord kohustati õpilasi emakeele tunnis koostama ajaleht ja selleks oli vaja teha intervjuusid.
Keegi otsustas intervjueerida Palki ja küsiti tema elu suurimat saavutust.
Vastus oli „katsin üksinda snaipritulega oma rühma 24 tundi järjest“.
Täiskasvanuks saades kohtasin üsna sageli Palki linna peal, tavaliselt purjus.
Ta liikus enamasti ringi kaitseliitlaste ja teiste „sõjarditega“.
Siis nägi teda rohkem päevasel ajal kas koos ühe naisterahva, lapsevanki või mõlemaga.
Ühel päeval kuulsin, et minu ajalooõpetaja on surnud.
Kuigi tegu oli küllaltki soliidse meesterahvaga, olevat ta järsku hakanud jooma ja kusagil tööreisil ütles hotellitoas tema süda üles.
Mõnda aega hiljem kuulsin, et Palk olevat ennast üles poonud.
Ei osanud neid kahte lugu seostada, kuid hiljem selgus, et ka ajalooõpetaja olevat Afganistani veteran ja nad olevat Palgiga suured sõbrad olnud.
Palk elas väidetavalt sõbra surma raskelt üle ja see võis olla ajendiks tema enesetapul.
Tegu on minu jaoks huvitava looga, mis laseb heita pilku keerulisele olukorrale, millest paljud sõjast tulnud noored mehed tollal ennast leidsid.
Kuna sel ajal ei pakutud veteranidele tuge ega nõustamist, pidid nad oma probleemidega ise hakkama saama, sageli edutult.
Olen juba aastaid kalade vastu huvi tundnud ja muretsesin paar aastat tagasi endale 230 liitrilise akvaariumi.
Minu lugu on ühest cikliidide paarist, kes oli asjata proovinud saada järeltulijaid.
Nende mari söödi teiste kalade poolt ära juba tavaliselt kolmandal päeval.
Nüüd oli see hallitriibuline cikliidipaar jälle marja lasknud.
Sel korral panin väikse vörguga kaetud raami kummuli akvaariumi pöhja ja kivi, millele mari oli lastud, selle sisse.
Vähemalt mingi kaitse ablaste rivaalide vastu! Möni minut kaheldi, siis aga ujus emakala sinna sisse ja hakkaski hauduma.
Paari päeva pärast sain näha seda kauaigatsetud pilti, kus kalavanemad oma saja poja parve keskel  valvasid.
Keegi ei tohtinud lähedale minna.
Kalamaimud olid aga nii uudishimulikud, et ujusid ise veidi eemale uut maailma uudistama.
Teised kalad olid vahetus läheduses juba ammu pidusöömaaja ootel.
Iga päevaga jäi maime vähemaks.
Ja iga päeva ja ööga muutusid vanemad väsinumaks.
Riputasin oma vörguga kaetud raami nüüd akvaariumi siseserva külge, tekitades samas vees väikese basseini, kuhu teised kalad lähedale ei saanud.
Püüdsin kümmekond maimu kinni ja toitsin neid spetsiaalse toiduga.
Imelik aga, et ei aidanud see, et oli sama vesi ja õige söök, - ilma vanemateta olid kalakesed nii önnetud ja surid väga kiiresti.
Ootasin veel päeva ja kuna kalu jäi vanemate ümber pidevalt vähemaks, kordasin jälle oma eksperimenti,  lootes, et ehk 10- päevastena suudavad nad nüüd ise hakkama saada.
Aga ka need maimukesed surid.
Vahe oli seega vaid suremise kvaliteedis.
Nii otsustasin poegadel lasta surra vabaduses oma ödede-vendade ja vanemate keskel.
Oli kurb näha kalavanemate visa aga lootusetut vöitlust.  Löpuks tegid teised kalad neile lihtsalt julma riigipöörde, - vallutati nende kodune territoorium ühe puutüki ja kivi vahel.
Uus vallutaja- suur pruun cikliid teeskles, et on kalaema ja lösutas end vastu maad, et teise kala poegi kivi alt välja meelitada ja seejärel nad nahka pista.
See oli jube vaatepilt...
Kalavanemad ise kolisid akvaariumi teise otsa.
Nad olid siiski paar maimu mingil müstilisel teel  endaga kaasa saanud.
Aga mida enam need arenesid, seda kaugemale julgesid nad ujuda, mis tähendas kindlat surma ärasöömise läbi.
Ühel õhtul ujusid vanemad juba pinnavetes, - sain aru, et nad olid lõplikult alla andnud ja polnud enam, mida kaitsta ja valvata.
Äkki märkasin üht pisikest kalamaimu paralleelselt akvaariumi seinaga hiilides ujumas.
Ka kalaema märkas oma poega ja proovis tema poole ujuda, see põgenes aga nii kiiresti, kui suutis, teadmata, et see tagaajaja oli ta oma ema.
Läksin magama tahtes uskuda, et on siiski üks tugev kalamaim, kes ehk kuidagi elama jääb.
Hommikul ootas mind üllatus, - kalaema kaitses jälle usinasti kolme maimukest, kes kuidagi öö jooksul kivide alt ema alla olid jöudnud.
Ja kõik algas jälle uuesti.
Jälle päev läbi meeleheitlikku kaitsmist ja päeva lõpuks oskasid maimud nii hästi ujuda, et olid ema alt väljas.
Ja ära söödud.
Mis selle loo puhul mind köige rohkem jahmatas, oli see iseenesestmõistetavus, millega vanematepaar hakkas jälle omavahel paaritumismänge mängima ja riigipöörde korraldanud kalad olid jälle endiselt aktsepteeritud kaaslased.
Loodus on kummaline...
Tundus, nagu röövkalad oleksid vaid öelnud: vabandust, sel korral olime meie need, kes oma kõhud te poegi täis sõid, järgmisel korral on ehk vastupidi.
Tundus, nagu kõik oleks olnud vaid näitemäng, väike vahepala, ”kes keda”, et elu omasoodu jälle edasi kulgeks.
VII sajandi keskpaigas sai Idamaades ja Kesk-Aasia riikides vaimsete väärtuste, eneseteadvuse ja -austuse aluseks islam.
Sellest tulenevalt oli kommete ja traditsioonide tundmine ja järgimine iga inimese kohus päritolust ja sotsiaalsest staatusest olenemata.
Siinjuures on huvitav, et sageli põimusid neis kommetes ja tavades islamile omased jooned hoopis iidsemate, maagiale omaste joontega.
Islami vastuvõtmisega tegid need aga läbi muutuse, ja usbekkide elu loomulikuks koostisosaks said moslemi usukombed.
Oma rahva, isbekkide peale mõeldes meenuvad mulle kaks mõistujuttu.
Need on mulle nii-öelda naha alla pugenud.
“Padišah ja aednik” kõneleb, kuidas kord sõitis padišah mööda aiast, kus vanem mees istutas parasjagu virsikupuud.
“Kuule, vanamees, sinu elu kaldub juba loojangu poole, sa ei jõua enam ära oodata selle puu vilju.
Milleks siis see vaev ja hool?” küsis padišah.
“Ma muidugi tean, mida sa mulle nüüd vastad,” jätkas ta.
“Et meie esivanemad nägid vaeva meie nimel, ja meie peame tööd tegema oma järglaste tarvis.
Aga ütle, kas on siis mõtet mõelda minevikust, mis ammugi on kadunud aegade hämarusse?
Või kas on mõtet mõelda tulevikule, mille udust selginemine võtab veel aega?
Sest tegelikult kuulub ju meile ainult olevik?”
Ja vanake vastas: “Kuidas oleksidki sina, võimumees, võimeline mõistma aednikku? Sa ei taha meenutada minevikku – tähendab, see on sul olnud niisugune, et parem poleks sellist olnudki.
Sa ei taha mõelda tulevikule – tähendab, sa kardad seda.
Nii et ma ei kadesta hoopiski sinu olevikku!”.
Teine mõistujutt pajatab eeslist ja hobusest, kes turult kodu poole teel olid: eesel ülepea koormatuna, hobune aga kappamas kergel sammul tema kõrval.
Poolel teel eesel väsis ja palus hingeldades hobust: “Ole sõbraks ja aita, võta osa koormast endale.”
Hobune ei teinud kuulmagi.
Veidi aja pärast palus eesel jälle: “Ma enam ei suuda, aita!”
Pärast kolmandat abipalvet vastas hobune: “Olgu, ma võtan midagi ka enda peale: sina vea koormat, mina hingeldan sinu eest...” Eesel astus veel kümmekond sammu ja langes oimetuna maha.
“Tõuse ometi üles, armas,” anus teda peremees, aga eesel ei olnud selleks võimeline.
Teha polnud midagi.
Peremees võttis kätte ja laadis kogu koorma eesli seljast ümber hobuse selga.
Nüüd kappas eesel kergel sammul, hobune aga hingeldas ja puristas kahe eest.
“Vaat niimoodi elus ongi,” sõnas peremees.
“Kui sina aitad teisi, aidatakse ka sind...”
Rootsi põgenemise lugu.
Minu vanemad oli ühed nendest, kes Teise Maailmasõja ajal Rootsi põgenesid.
Eestis elasid nad Haapsalu lähistel ja tegelesid põllumajanduse ja karjakasvatusega.
Mingit põgenemist ei olnud neil planeeritud, kui ootamatult isa vend neile külla sõitis ja teatas, et olukord on ohtlik ja tema oli otsustanud põgeneda.
Vennad olid lähedased ja teineteisele lubanud, et kui sõda peaks tulema, hoiavad nad kokku, isegi, kui peaks oma maa maha jätma.
Seega pakiti asjad juba samal õhtul.
Onu oli kõik korraldanud.
Kaks paati ootasid sadamas.
Turvalisuse tõttu alustasid mu vanemad sõitu varem ja kokkuleppe kohaselt pidid nad Rootsi pinnale jõudes kohtuma, et sealt siis koos onu sõbra juurde minna, kes neid alguses peavarjuga aitama pidi.
Olen oma ema päevikust lugenud sellest põgenemise ööst, sellest hirmsast hetkest, kui nad onu Rootsi sadamas ootasid, ja kui lained lõpuks ühe paadi vastu sadama seina viskasid.
Paati oli kinni jäänud onu kott!
Venna kaotus oli valus, aga pidi kuidagi edasi elama.
#Isa teadis, kus onu sõber elas.
Esimesed ööd veetsid nad seal, kuni isa leidis endale töö.
Kaasa võetud säästudega osteti äbarik korter, ajapikku muutus aga nende elujärg paremaks ja siis sündisin mina.
Nüüdseks on mu vanemad surnud, mina aga elan Eestis koos oma naisega, kes ka Rootsis sündinud eestlane on.
Oleme naisega mõlemad huvitatud eesti keelest ja kultuurist.
Kuna mu vanemad meile eesti keelt olid õpetanud, ei olnud meil siin raske kohaneda.
Vanematest on mul alles ema päevik, mida lugedes olen ma, tugev Eesti mees, mitmeid kordi nutma hakanud.
Iisraelis peavad kõik mehed, kel tervis vähegi lubab, teenima reservväelastena sõjaväes.
See tähendab praktiliselt, et üks kord aastas kutsutakse mehed kolmeks nädalaks relva hoidma.
Olenevalt sõjaväe liigist ja oma sõjaväelisest erialast, tuleb teha sõduri tööd, tuleb seista valvepostil ja aegajalt kedagi või midagi valvata.
Kord saadeti meie väeosa valvama palestiina vangide laagrit.
Selles laagris asusid nn.administratiivsed vangid, s.t. need, keda seadus lubas ilma kohtuta teatud aega vangis hoida.
Mõnikord olid need vältimatud vangistused, mõnikord otsiti neile lisatõendeid vangistamiseks..
Niimoodi kinni istuda oli võimalik kuni kaks aastat, (kui ma nüüd õigesti mäletan) ja sellise vangistamise tõelist põhjust teadis ainult vastuluure.
Laager kujutas endast küllalt avarat väljakut, kus asusid suured sõjaväe telgid naride ja kõige muu eluks vajalikuga.
Toideti neid hästi, oli võimalik jalutada oma laagri territooriumil aga ümberringi oli valve ja kõrge tara.
Meie istusime üleval oma valvepostidel ja jälgisime laagri elu.
Särgi all oli meil transistor vastuvõtja ja kapuutsi alla olid peidetud kõrvaklapid.
Aega oma sektori asunike jälgimiseks oli meil küllaldaselt.
Ma õppisin eraldama inimtüüpe, mõtlesin neile välja nende lood ja üritasin oma postil mitte magama jääda.
Aja jooksul hakkas mulle silma üks poiss.
Välimuselt tundus, et me olime umbes üheealised.
Meil mõlemil olid pikad juuksed ja habe.
Kaugelt vaadates võis rääkida mingist sarnasusest meie vahel.
Tema vaatas mind ka ja märkasin, et me päris tihti jälgisime teineteist.
Käega talle viipama ma just ei hakanud aga meie omavaheline uudishimu oli küllaltki selge.
Ma jutustasin sellest ühele kolleegile, kes kõike kõigist seal teadis ja ta rääkis, et see poiss olevat arst, arvatavasti Ramallist ja ei olevat päris arusaadav, mille eest teda kinni pandi.
Mind tabas mõte, et mis oleks, kui minul oleks olnud ette nähtud sündida Ramallis? Oleksin tõenäoliselt võinud olla selle arsti asemel.
Oma kogemustest NSVL-s teadsin, et ma sugugi nii väga ei armastanud totaliaarset võimu.
Palestiinlasena poleks ka mina kindlasti sallinud sõjaväelist administratsiooni.
Nii me vaatasime teineteist, kuni meile teatati, et Arafatiga oli jõutud järjekordsele kokkuleppele, mille alusel suur osa vangidest saadetakse koju.
Seisin automaadiga päris bussi ukse juures, kus vabastatud laagri asunikud sisenesid.
Käed olid neil ikka veel raudus.
Kõik sisenesid vaikides.
Kuid kui minu ”tuttav” jõudis ukseni, vaatas ta mulle sügavalt silma, naeratas ja lausus ”Shalom”*.
Seejärel astus ta bussi ja tema järel sisenesid kõik teised vangid, vaikides.
*Shalom tähendab heebrea keeles ”rahu”, seda sõna tarvitatakse tervituseks nii saabumisel, kui lahkumisel.
Sõitsin ühel suvehommikul Pärnu linnas autoga ringi.
Ilm oli ilus ja tuju oli hea.
Kuulasin oma lemmik flamenkomuusikat ja laulsin lõbusasti kaasa.
Aknad olid lahti ja muusika oli päris vali.
Ma ei pannudki tähele, et mind oli jälitanud juba pikemat aega politseiauto.
Alles siis, kui vilkurid tööle pandi, taipasin, et nad sõitsid mulle järgi.
Tõmbasin viisakalt auto tee äärde ning jäin ootama.
Politsei autost astus välja pikk blond väga kaunis naispolitseinik, kes lähenes mulle alkomeetriga.
Pidin sellesse puhuma ja loomulikult oli kõik nullis, sest hommikuti ma kunagi ei joo.
Naine palus mult ka juhilube ja lugedes sealt, et olen hispaanlane, lasi mul rahulikult minna.
Ilmselt ei olnud see politsei arvates eriti normaalne, et keegi sõidab lahtiste akendega autos hommikul ja laulab raadiole kaasa.
Hispaanias on see aga täiesti tavaline.
Ümber maailma
Mul on maailma parim sõber.
Ükskõik kuhu ta ka läheb, ikka võtab ta minu kaasa.
Juba üheksasena rändasin temaga koos ilmas ringi.
Me avastasime uusi paiku ja kohtasime uusi inimesi.
Ta kandis minu eest hoolt, ostis mulle, mida iganes tahtsin.
Iga seiklusretke lõpus kinkis ta mulle legosid, sest mulle legod meeldisid.
Varsti oli mul neid palju.
Ma võtsin nad kõik alati kaasa, kui seiklema läksime.
Mul oli nende jaoks suur kast, et nad kaduma ei läheks.
Olime nädalaid kodust ära, vahel isegi kuid.
Meil oli alati kindel eesmärk, koht, kuhu pidime jõudma.
Et sinna jõuda, tuli rännata läbi paljude maade.
Ma aitasin teda alati teel eesmärkideni.
Kui ta ära väsis, laulsin talle laule, jutustasin lugusid jne.
Me jutustasime iga päev teineteisele lugusid ning alati sain temast ja ta seiklustest midagi uut ja huvitavat teada.
Nägime imetlusväärseid kohti.
Oli unustamatuid hetki.
Ma tõin kõikjalt kaasa mälestus-esemeid.
Mul oli suveniir igast külastatud paigast.
Kivi, ajaleht, ajakiri...
Mul on meeles eri riikide lõhnad.
Mäletan teid ja hooneid, maastikke ja inimesi.
Maailm oli mulle nagu kodu, mitte mõni kindel paik, muidugi, sest me olime kogu aeg liikvel.
Aga ma tundsin end koduselt ja hästi seal, kus olin koos temaga.
Neljateistkümneselt olin kogu Euroopa läbi rännanud.
Olin käinud paljudes kohtades, näinud palju asju.
Meenutan hellusega iga paika ja paigakest, nende hõngu.
See maailma parim sõber, see sõber on mu isa.
Isa armastab oma ametit.
Ta tahtis olla autojuht, kuid selleks, et peret ülal pidada, pidi ta töö heaks ohverdama meile mõeldud aja.
Muud võimalust polnud.
Nii siis oligi, et selle asemel, et mind koju jätta, võttis ta mu kaasa.....
Ma osalesin õpilasvahetuses „Creativity“, kuhu tulid Kreekas kokku inimesi 12 riigist.
Otsiti erinevat tüüpi loomingulisi stsenaariumeid.
See kestis 10 päeva ja selle aja jooksul sõbrunesin ühe grupi eestlastega.
Rääkisime palju Eestist ja selle probleemidest Nõukogude Liidu ajal, samuti eesti keelest, enamasti kui raske see on ja millised on ropud sõnad.
Olin Eestit ainult kaardilt näinud, seega oli see kõik minu jaoks väga huvitav.
Need 10 päeva said läbi ja ma lubasin, et ma kindlasti külastan oma eesti sõpru.
Paar päeva hiljem üllatasid nad mind lennuki piletiga Eestisse.
Vaatamata sellele, et olin Londonis, tagasi kodus, olnud vaid paar päeva, ei mõelnud ma hetkekski, et seda piletit vastu ei võtaks.
Ma armastan reisimist ja olin andnud lubaduse neid külastada.
Ainuke probleem oli see, et see oli ühe otsaga pilet.
Õnneks oli mu agentuurileping lõppemas ja ajastus oli seega õige.
Ma ütlesin hüvasti elule Londonis ja hakkasin valmistuma eesolevaks uueks seikluseks.
Saabudes Tallinna lennujaama oli mu esimene mõte -  kurat, siin on külm.
Ma ei pakkinud  vastavalt ilmale ja siis öeldi veel mulle, et ilm pidi veel ainult hullemaks minema ...koos kõige selle lumega!
Ma ei osanud keelt ja mul ei olnud tööd.
Hakkasingi tööd otsima ja kandideerisin ühele kohale, kuhu mind kutsuti ka intervjuule.
Enne kui mind intervjueeriti,  küsis keegi, et kust ma tulen ja mida ma teen siin Eestis.
Ta ei olnud nimelt kunagi varem „niggerit“ oma silmaga näinud (mida oli mul väga veider kuulda).
Praegu, kui sa ükskõik kus mujal maailmas kutsud mustanahalist inimest „niggeriks“, siis see on solvav (enamikele tumedanahalistele inimestele), aga ma ei hoolinud sellest nii väga.
Kahjuks ma ei saanud seda tööd.
Ühel teisel juhtumil olin toidupoes, kui järsku täiesti suvaline tüüp otsustas mulle karjuda solvavaid/rassistlikke kommentaare, kutsudes mind räpaseks, mustaks, nilbeks, kõike eesti keelseid diskrimineerivaid kommentaare kellegi teistsuguse nahavärviga inimese vastu.
Turvamees ei teinud selles osas midagi, kõik poes vaatasid mulle otsa oodates mingit reaktsiooni ja ma pöörasin oma sõbra poole ja palusin tal mulle kõik öeldu ära tõlkida ning jätkasin sisseoste, sest mõistsin, et tegu oli lihtsalt ühe kitsarinnalise väheharitud inimesega.
Enamus raskuseid, millega ma põhiliselt Eestis alguses kokku puutusin oli tegemist minu nahavärvi ja keelebarjääriga.
Enamikes riikides lastakse sul välismaalasena õppida keelt tasuta ja siia tulles oli pisut šokeeriv, et ma pidin kandideerima ja maksma palju raha, et õppida eesti keelt.
See polnud küll minu jaoks probleem, aga siis ma avastasin,et 14 käänet on liiga palju ja kellel nende õppimiseks veel aega on.
Aga mulle meeldib mõelda, et ma harin ennast ise, kuulates kõnelusi ja korjates üles kindlaid sõnu, olgu see nii hull, nagu kõlab.
Lembitu lugu
Oli 1941. aasta suvi.
Olin siis 14-aastane.
Meile eestlastele armastatud vabariiki siis enam ei eksisteerinud.
Meie rahva üle valitses Stalin! Minu kodus Karjakülas tegutsesid Punalätlased (punaarmee hävituspataljon).
Süttisid esimesed talumajad, kusagil tapeti kohalikke talupoegi.
Juulikuu teisel poolel koondati Maima talu õuele 12 meest ja naist ning küüditati läti sõdurite poolt Koluküla suunas.
Päev, mil meid kodust lahkuma sunniti, oli juulikuu kahekümne kaheksas kuupäev.
Küüditatute rivi tee viis Kolukülla Tebeni talu heinaküüni, kus meid valvati kaks ööpäeva.
Kolmandal päeval suunati meid veel paari kilomeetri võrra edasi Mardiaru talu viljaküüni.
Lamama pandi meid küüni ühes otsas põhuga kaetud põrandale.
Küüni külgmistel ukseavadel valvasid meid relvastatud noored läti tšekistid.
Saabuv öö uues asupaigas oli üsna rahutu.
Oma kodu, Karjaküla, poolt kostis lahingumüra.
Lauapragude vahelt hiilides nägime põlevate taluhoonete tulesambaid, oli üksikuid plahvatusi.
Algava 31. juuli päeva hommikul viidi isa ja vend küünist välja.
Keskpäeval kostsid paugud juba üsna lähedalt.
Muutusime ärevaks.
Vennanaine Linda püüdis valvuritelt teada saada, mis ikkagi seal väljas toimub.
Kuid nende pilgud olid jäiselt külmad ja suud jäid tummaks.
Pärast lõunat talutati isa kahe „punaküti“ vahel küüni.
Mäletan, kuidas Linda nõudis isalt tungivalt selgitust Eduardi kohta.
Lõpuks vastas isa vastu tahtmist lühidalt: „Eedu sai põgenema, tulistati, kuid ei saadud pihta.“ Meist keegi seda väljapressitud vastust ei uskunud...
(Hiljem saime majaelanike nähtu põhjal teada, kuidas Eduardi saunast läbipekstu ja nõrgana välja lohistati, umbes 100 meetrit eemale kõrge jõekalda peale näoga vee poole püsti upitati ja siis viie timuka poolt nagaanidest surnuks tulistati.) Ootasime kõik kümnekesi enda järjekorda.
Isa pikutas meie keskel üle näo tõmmatud pintsaku all.
Ei ta rääkinud ega maganud, oli kuulda vaid ohkeid.
Sama päeva õhtul, kella üheteistkümne ajal, tuldi mitme mehega ja virutati isale jalahoop ja tiriti meie juurest ära.
Ta oli sokkides, pintsak õlgadel – nii viidi isa meie juurest välja, küünist kaugemale.
Kostsid paugud ...
Mäletan, väljas oli videvik ja vaikus.
Meie jaoks oleks nagu kogu sõda lõppenud..
Minu isa on pärit Liibanonist.
Liibanon on riik Lähis-Idas, Vahemere rannikul.
See on väga mägine maa ja minu isa sünnilinnaks on väike küla mägedes nimega Kleiat.
Eestisse asus ta lõplikult elama kuus aastat tagasi, aga siiamaani on tal nii meie maa kommete kui ka kliimaga raske kohalneda.
Liibanonis on komme tervituseks suudelda kolm korda põsele.
Sealsetes maades on see täiesti tavaline, nii nagu ka Prantsusmaal ja Itaalias on kombeks kaks korda põsele suudelda.
Sealkandis igapäevane asi, võib see komme mornile ja enesesse tõmbunud eestlasele mõjuda esialgu imeliku ja harjumatuna.
Seevastu on eestlane harjunud varasuvise külma mereveega, samal ajal, kui sooja Vahemere äärest tulnule mõjub see külma šokina.
Esimest korda, kui mu isa oma eesti sugulastega kohtus, oli jõulupeol, kuhu olid tulnud vanaema, vanaisa ja onu pere.
Kohale jõudnud, astus isa uhkelt sisse ning suudles kõiki kolm korda põsele nagu talle kohane tundus.
Kõik olid muidugi väga imestunud ja kuigi naised suhtusid asjasse positiivselt, ei suutnud mehed sellise tervistuse peale küll head nägu teha ja tõmbusid ehmunult tagasi.
Kui õhtu lõppes, ei korranud isa enam sama viga ning surus lahkumisel kätt.
Õhtul kodus seletas ema talle, et eestlastel on teistsugused kombed ja nad pole harjunud sellise tervitusviisiga.
Ka onu perele ja vanavanematele seletati, millest selline käitumine.
Järgmiseks korraks oli isa juba ette vamlistatud sellist teretusviisi mitte kasutama ja ta ehmatas täiesti ära, kui kõik talle naeratades vastu tulid ja põsele suudelda tahtsid.
Nüüd oli tema kord  imestunud nägu teha ja ehmunult tagasi tõmbuda.
Ühel suvepäeval otsustati minna ujuma.
Võeti kaasa rätikud, päikesekreem ja teised rannas olemiseks vajalikud asjad.
Isa oli väga elevil, kuna oli esimene kord, kui ta sai Eestis vette minna ja mitu kuud oli möödas sellest ajast, kui ta viimati ujumas käis.
Rand oli rahvast täis, kes nautsid sooja päikselist päeva ja suplust.
Mu ema oli juba käinud vett katsumas ja väitis, et vesi on väga soe ja mõnus.
Isa läks siis ka vett katsuma, kuid pidi äärepealt külmakrambid saama: nii külmaks ei lähe vesi Liibanonis peaaegu kunagi ja kui lähebki, siis ei käi inimesed mitte ujumas, vaid on paksude jopedega ja ootavad soojemat ilma.
Isa pidi äärepealt ära minestama kuuldes, et vee temperatuur on vaid 15.
Olles natuke vees ligunenud, sai isa külmakartusest üle, kuid pidi uuesti imestama selle üle, kui aeglaselt vesi sügavaks läks: sada meetrit on väga pikk maa inimesele, kes on harjunud käima vaid paar meetrit, et sügavasse vette jõuda.
Kultuuride kohtumisel oli niisiis positiivne mõju: eestlased muutsid oma tervitusviisi soojemaks ja liibanonlane harjus end karastama külma mereveega.
Mu ema õppis Tartu Ülikoolis õigusteadusi ning oli II kursuse tudeng kui järgnev lugu aset leidis.
On teadatuntud ning kogetud fakt, et üliõpilase elu pole lihtne ning ei käi ainult kooli ja kodu vahelt vaid põikab üsna tihti ka läbi teele jäävatest baaridest, kõrtsudest ja seltsimajadest.
Selles osas ei olnud erandiks ka minu kallis ema, kes kuuldavasti nautis kõiki võimalusi, mida Tartu tudengielu talle võimaldas.
Nagu ka ilmselt sadadele teistele tudengitele, avaldas aktiivne sotsiaalne üliõpilase elu mingil hetkel mõju tudengielu akadeemilisele poolele ka minu emale.
Kui ühel ilusal reede hommikul meenus mu emale, et sellel samal reedel, paari tunni pärast, on ladina keele eksam ning ta tänu oma värvikale tudengielule ei olnud jõudnud selleks eksamiks õppida, siis nägi ta ainukese variandina haigust teeselda.
Seda ka põhjusel, et karmikäeline õppejõud oli toonitanud, et eksamilt puudumist vabandab ainult ülikooli arsti kirjalik tõend.
Esimese asjana võttiski ema siis suuna ülikooli arsti kabineti poole koos oma sõbrannaga, kellel sama plaan varuks oli.
Jõudes kabineti ukse taha, otsustati, et minu ema on esimene, kes haigust teeseldes ülikooli õelt kirjaliku vabastuse välja teeselda üritab.
Jõudes õeni, otsustas ema kurta kõhuvalu üle, mis teda viimased päevad on vaevanud.
Õde katsus mu ema kõhtu ning küsis, kust täpsemalt valutab.
Ilmselt oli mu ema näitlemisoskus ka talle endale üllatuslikult nii veenev, et arst palus tal heita voodile pikali ning oodata kiiraabi saabumist.
Kerges ehmatuses ema täitis arsti käsku ning heitis siis palativoodisse pikali, et oodata kiirabi saabumist.
Ilmselt olid asjad võtnud pöörde, mida ei mu ema ega ta sõbranna etta näha ei osanud, sest kui arsti ukse taga juba kahtlaselt kaua ootanud sõbranna nägi arstikabinetti sisenemas meedikuid kanderaamiga, tekkis tal paar küsimust.
Need küsimused jäid ka vastamata, kui mu ema ta eest kanderaamiga kabinetist välja viidi ning kiiraabi autosse laaditi.
Nende pilgud küll kohtusid, kuid ei pakkunud üksteisele kuigi palju vastuseid, pigem vastupidi.
Jõudes haiglasse tänu kiirelt reageerinud kiirabile, üritas ema nüüd mõelda võimalikult valutut viisi, kuidas sellest ootamatust olukorrast välja pääseda.
Sekundid mõjusid minutitena ning pinge kasvas, oodates doktorit, kes pidi ema üle vaatama ning leidma kas situatsioon vajab opereerivat tegutsemist.
Kui kauaoodatud doktor saabus, siis märkas ema, et tegemist oli pigem noorema poolse meesterahvaga.
Haigla õde viis doktori kurssi, et tegemist kahekümnendates naisterahavaga, kes kaebab kõhuvalude üle ning saadeti siia ülikooli arstikabinetist, kust arvati, et olukord nõuab kiiret kirurgilist reageerimist.
Kiire, kirurgiline ja reageerimine olid sõnad, mis ilmselt komplektina ei mõjunud kuigi rahustavalt mu emale.
Kohe, kui haiglaõde oli ruumist lahkunud, haaras mu ema doktori käest, ning rääkis talle ausalt kogu loo ära, et tegelikult oli tal kõigest vaja arstliku tõendit, et pääseda ladina keele eksamist ning ehk annab seda korraldada ilma kirurgilise sekkumiseta.
Nagu varem mainitud, oli tegemist noore doktoriga, kes naeris kogu situatsiooni peale ning mõistis ema muret.
Ta kirjutas lahkelt emale arstliku tõendi eksamilt puudmiseks ning pani selgitusse “toidumürgitus” ja soovis emale edu akadeemilisel teel ning saatis ta koduteele.
Head alanud sügist ja ilusat laulu-hooaega!
Laupäeval, 10. oktoobril on Põlvas IV Uma Pido (28. mai 2016, Põlva) noodivihiku tutvustus-koolitus koorijuhtidele, muusikaõpetajatele ja teistele huvilistele. Noodivihikut saab käes hoida ja kuulata mitmeid pidulaule Võru kesklinna kooli lastekoori, segakoori Kevadised Hetked, kammerkoori Maarja ja naiskooride Mai ja Tempera esituses.
Peolaule juba harjutada proovinud koorijuhid räägivad uma kogemustest ja koos lauldakse peolaule ka läbi.
Täpsem päevakava tuleb nädala pärast.
Tänane kiri on selleks, et võimalikult paljud saaksid selle päeva endale punase pliiatsiga märkmikku kanda. :)
Palun saatke see kiri edasi neile, kes võiksid koolituspäevast huvitatud olla!
Tervitades,
Triinu Ojar
Uma Pido projektijuht
tel 53322153
Uma Pido laulude kontsert Moostes
Reedel, 24. aprillil toimus Mooste rahvamuusikatöötluse festivali alustuseks kontsert 240 lauljaga kümnest koorist, kes laulsid suure publiku ees 12 võrokeelset laulu.
Mitme laulu puhul oli tegemist esimese kooriesitusega, mis tähendab, et kuulda sai uudisloomingut.
Mitmed laulud rääkisid metsast ja puudest, seepärast, et nendest kõneleb veidi rohkem kui aasta pärast toimuv neljas Uma Pido.
Peo korraldajate jaoks oli see kontsert katselava, mis aitab otsustada, millised laulud peol hästi kõlavad.
Lava peal on naiskoorid Mai Põlvast ja Tempera Võrust.
Tervelt nelja kontserdilaulu autorina rääkis Aapo Ilves pärast kontserti: “Oli vägev tunne, kõlab hästi, nagu ütleb muusika-aasta tunnuslause! Kuulda oli kohti, mida peaks veidi veel muutma ja kuulda oli, et mõni laul on juba nii hea, et midagi ei ole vaja muuta.
Näiteks minu poolt peo jaoks loodud laul “Puu’ kasussõ’ korgõs” oli kooriga Andres Määri seade järgi esitatuna nii hullumoodi suure mõjuga ja hea, et ma jään teda üksi esitades koorile selgelt alla…”
#Kõigi piltide autor on Maret Reinumägi.
Laupäeval, 10. oktoobril kell 11 on Põlva Kultuurikeskuse tantsusaalis IV Uma Pido (28. mai 2016, Põlva) noodivihiku tutvustus-koolitus koorijuhtidele, muusikaõpetajatele ja teistele huvilistele.
- Räägitakse, kuidas peokava kokku pandi ja milline pidu tuleb.
- Kätte jagatakse koorijuhi eksemplar Uma Pido noodivihikut.
- Kuulda saab 25st peolaulust 11 laulu Võru kesklinna kooli laste, segakoori Kevadised Hetked, kammerkoori Maarja ja naiskooride Mai ja Tempera esituses.
Kaasa saab ka laulda.
- Saab kuulata peolaule juba harjutanud koorijuhtide kogemusi.
- Räägitakse, kuidas käib peole registreerumine.
- Saab kuulata peo lavastajat Kristo Tootsi ja kunstnikku Anne Prangelit.
Kokkusaamist alustatakse laulude kuulamise osaga, et lauljate päeva mitte liiga pikalt hõivata.
Edasi läheb kõik töötoa-arutelu vormis.
Kokku võiksid tulejad aega planeerida 2-2,5 tunni ringis.
Kell 10 teeb uksed lahti kultuurikeskuse kohvik, nii et tulijad võivad vabalt jätta taskusse natuke kohviraha ja ajakavva aega kolleegide ja sõpradega jutuajamiseks!
Palun saatke see kiri edasi neile, kes võiksid koolituspäevast huvitatud olla!
Tervitades,
Triinu Ojar
Uma Pido projektijuht
tel 53322153
Neljas Uma Pido tuleb natuke rohkem kui aasta pärast, 28. mail 2016 Põlvas Intsikurmus.
See pidu räägib metsast ja väelistest puudest.
Uma Pido ei ole lihtsalt paaritunnine kontsert, vaid teekond, mida koos hulga rahvaga astutakse.
Et pidu meid puudutaks, korraldatakse lähema aasta jooksul loenguid, mis peo teemat avavad.
Esimene Uma Pido loengupäev on teisipäeval, 28. aprillil kell 13 Põlva kultuurikeskuses.
Räägivad Marju Kõivupuu “Misjaos meile Uma Pido?” ja Kalle Eller “Kuis är tunda põlist mõtsa ja põlist usku ja kuis nä kokko käävä’?”
Kuulata saab Aapo Ilvest ja tema Uma Pido jaoks kirjutatud laulu “Puu’ kasussõ’ korgõs”.
Kõik on oodatud! Loengud on tasuta!
Palestiina tekkis mu ellu täitsa juhuslikult ja jäi sinna.
Isegi kui ma tahaks, ei teaks ma enam, kuidas temast lahti saada.
Ma ei ole üheltki teiselt reisilt tulnud tagasi nii, et ärkan mitmel hommikul üles sedavõrd täielikus arusaamatuses: kus ma olen? Mis koht see on? Vaid Lähis-Ida lõikab mu Eesti reaalsuse sedavõrd läbi, et ma oma kodu ja voodit ära ei tunne.
Palestiinas olen näinud lapsi, kes pilluvad kividega sõdureid ja sõdureid, kes tulistavad neid lapsi.
Olen ära õppinud, milline on pisargaasi lõhn.
Olen oodanud kontrollpunkti kõrval lõõskava päikese all palavikus koerakutsikaga, sest kontrollpunktis leiti pomm.
Olen seisnud, käed abitult rüpes, teadmata, mida öelda sõbrale, kelle sugulane lasti mõned tunnid tagasi maha.
Olen hakanud kummaliselt reageerima Iisraeli poolel meres ujumisele, sest tunnen end iga kord imelikult, et saan oma Euroopa passiga need 7 kilomeetrit läbida, Palestiina passidega sõbrad aga mitte, kuigi neil ju elavad seal lähedased sugulased.
See võib tunduda nii ebaoluline, aga ma vannun, et 37-kraadises kuumuses, kus õhk on täis mereniiskust, muutub sein (no see 6 meetrine betoonmonstrum, mis Palestiinale ümber on ehitatud) sinu ja mere vahel kuidagi iseäranis valusaks.
Aga ma tahan kirjutada hoopis ühest väikesest seigast, mis oli ükskord päris alguses, kui alles hakkasin Palestiinas käima.
Seisin Qalandia checkpointi laeni trellitatud kitsas koridoris, pikas järjekorras, et saada Palestiina poole pealt Iisraeli poole peale.
Inimesed ümberringi olid närvis, sest rahvast oli palju, raske oli aru saada, millised läbipääsud töötavad, millised mitte ja kas seista edasi siin või mujal.
Ja siis tuli 8-aastane poiss.
Selline pisut räbaldunud olemisega.
Müüs kleepekaid ja nätsu.
Ma olin järjekorras üks esimesi – õieti tagumisi – ja kleepekaid mul ilmselgelt vaja ei olnud, suhkrust nõretavat roosat nätsu ka mitte.
Ja nii ma ütlesin "No", konkreetselt ja järsult.
Pöörasin pea ka ära, et ei oleks mingit võimalust pilkkontaktiks.
Ja poiss läks edasi, teistele järjekorras seisjatele kaupa pakkuma.
Minu ees seisev kahe suure kilekotitäie juurviljadega naine vaatas poisile otsa, naeratas ja ütles: „La´, habibi“ („Ei, kullake!“).
Poiss naeratas vastu ja läks edasi.
Paarikümne aastane poiss tõmbas pea kergelt kuklasse ja tegi keelega laksuva heli (mis tähendab „ei“) ning patsutas kleepekatega poissi põsele.
Ja poiss kõndis oma kraamiga edasi.
Tudisev ja küürus kepiga vanamees, araabia ruuduline rätik peas (see, mida pannakse musta võrega pähe) kleepekatest ei hoolinud, aga küsis poisi käest, kuidas tal läheb.
Ma ei mäleta enam, kas keegi kusagil ostis tookord midagi, need mõned inimesed, keda mina nägin, ei ostnud.
Aga mäletan seda häbitunnet, mis mind üle ujutas ja mõtet: mis mul ometi viga on, et ma niimoodi järsult keelduma pidin?  Mille vastu ma ennast kohe kaitsma asusin - et poiss jumala eest ei saaks uuesti küsida, kas ma ikka kindlalt ei taha kleepekaid? Sest… sest lõunamaades on nad pealetükkivad? Ja see oleks mulle kohutavalt liiga teinud, kui ta küsiks kaks korda? Kusjuures (kuigi see ei ole üldse oluline), ei olnud poisis midagi pealetükkivat - ta küsis inimeste käest, kas nad tahavad osta ja läks edasi….
Miks ma reageerisin 8-aastasele lapsele lihtsalt nagu potentsiaalsele ebameeldivusele? Kas mina, kaitstes oma privaatruumi ja mugavust, lähtudes minu enda peas olevatest hirmudest, lihtsalt tõmbasin elementaarsele inimlikkusele vee peale?
Järgnevatel aastatel nägin neid lapsi korduvalt.
Mõned müüvad nätsu – või nt voolikuid (sellised aiavoolikute moodi, kastmise jaoks), mõned pakuvad, et tõmbavad valgusfoori ees seistes autoklaasi üle.
Mõni seisab ja müüb ka siis, kui on veel kool käimas, aga suurem osa ilmub pärastlõunati.
Ja alati käib mul seest kuum hoog ja mul tulevad meelde need õnnetud koledad kleepekad ja poisi räbalavõitu särk ja äratrööbatud sandaalides natuke räpased varbad ja natuke uje naeratus ja ma tahan, et saaksin aja tagasi pöörata.
Selliseid väikseid ja suuremaid hetki, mis on sundinud mind enda käest küsima, kes ma inimesena olen ja millised on minu väärtused, on mul olnud Palestiinas rohkem kui lihtsalt palju.
Tagasi mõeldes, vaat et igal sammul.
Ja see ongi vist see, miks ta on saanud osaks minu inimeseks olemisest ja see, miks Palestiinast lahtisaamine tähendaks enda küljest mingi suure tüki lahtirebimist.
Täna pärastlõuna peeti Põlvas Uma Pido loengupäeva, kuhu kogunes rahvas nii Vana Võrumaa Põlva ja Võru maakondadest.
Loengu juhatas sisse Aapo Ilvese poolt tulevasele Uma Pidole pühendatud laul “Puu kasussõ korgõs”.
Loengupäeva juhatas välja rahvalaul Urmas Kalla eestvõtmisel.
Marju Kõivupuu rääkis, kuidas Uma Pido ka edaspidi võrokestele korda läheks.
Selle jaoks on tähtis meeles pidada, et peol on vägev sõnum; et pidu ei tähenda ainult kontserti; et pidu peab olema osalejate mitte korraldajate nägu ja et kõige tähtsam on jälgida, et lapsed saaksid peol olla osalised.
Koos arutati ka, kuidas kihelkondade vaim peol rohkem näha oleks ja lõpetati Marju võrdlusega Vana Võrumaa kultuurist kui põlisest puust – kui see maha võtta, jääks elu vaesemaks.
Kalle Eller rääkis, kuidas põlist metsa ja põlist usku ära tunda ja kuidas need omavahel kokku käivad.
Tuli välja, et põline mets ei ole see, kus suured puud on metsa alla risti-rästi maha sadanud, juured püsti.
Põlise metsa tunnuseks võivad olla hoopis näiteks metsas kasvavad kõrged ja sirged pärnad, aga ka palju metsaande.
Meie rahvas ei taha veel uskuda õhtumaa tõde, et inimesel üksinda on hing.
Inimesed käivad ka tänapäeval puudele kaebamas, kui elus midagi halvasti on.
See on meie rahva usk või meeleseisund, maameele olemine.
Põlist metsa tasub hoida, sest et kui seda jääb vähemaks, jääb ka maameelt vähemaks.
Neljas Uma Pido tuleb natuke vähem kui aasta pärast 28. mail 2016 Põlvas Intsikurmus.
Pidu räägib metsast ja väelistest puudest.
Peoteemalisi loengupäevi on plaanis ka edaspidi pidada.
Pildi autor on Ülle Harju.
Jalgrattamatk
Nüüd juba traditsiooniliseks muutunud KL Võrumaa  maleva  Võru malevkonna neljas jalgrattamatk toimus seekord 24-26 juulil.
Marsruut pandi  varakult paika, arvestades ilmastikutingimusi, looduskauneid paiku ning amatööridele sobivat rajaraskust.
Nii asus 17 liikmeline mees- naiskond  rõõmsalt päris pikale 180 km pikkusele matkateele, alustades Võrust, läbides Otepää ning Valga linna.
Et noorima osaleja vanus oli vaid 12 aastat ja staažikama vanuseks mõõdeti 70 plussi, siis ei saanud kohe alguses kiirust ega  tempot üles tõsta.
Matkati rahulikus tempos, nii et  uudishimulikud silmad said  jäädvustada  kaunist loodust, meeldivaid inimesi kui ka  kõike muud, mis vääris vaatamist.
„ Esimesel  päeval  jõudsime Otepääle, külastades seiklusrada, kus tõstsime adrenaliinitaset ja leidsime aega kosutavaks puhkuseks.“ meenutas matkast osavõtja Ly Hipponen.
Et kogu sportlik seltskond soovis võimalikult looduslähedast ööbimiskohta, siis leiti, et kõige sobivam oleks  RMK puhkeala Otepääl.
Loomulikult küpsetati õhtul lõkke ääres eestlastele juba nii omaseks saanud „rahvustoitu“ šašlõkki , rüübati lonks õlut, meenutati  läbitud matkarada ning parandati jalahaavu, et järgmisel päeval saaks taas edasi rühkida.
Teine päev-külastati Sangaste lossi ja lossiparki.
Ööbisime Sooru järve ääres looduskaunis kohas.
Et järve soe vesi kutsus  kõiki ujuma, siis kaikuski varsti kogu metsatukk rõõmsatest hõigetest, peletades nii linnud kui pahad sääsed kaugele järvesohu.
Taibukamad matkasellid  olid hoolitsenud selle eest, et  kaasavõetud  kalapüügivarustus pandi püügivalmis,
Ma elasin New Jersey eeslinnas.
Mul polnud õde ega venda, aga mul oli must kass nimega Musi.
Too oli õuekass, kes ka aeg-ajalt tõi surnuid loomi tuppa.
Mõnikord teda ei nähtud mitu päeva, kuid alati lõpuks ilmus välja.
Me elasime teel, mis lõppes tupikuga,  seega väga tiheda liiklusega teid lähedal polnud.
Siiski jäi Musi ükskord auto alla.
Ma küll ei mäleta täpselt, kuidas teda leiti, aga ta ei olnud surnud.
Ainult tagumine jalg oli murdunud.
Talle tehti operatsioon ja jalg oli tükk aega kipsis.
Lõpuks ta paranes ja kõik oli jälle nagu pidi olema.
Kuid mitte alatiseks.
Umbes aasta aega hiljem, oli Musi jälle mitu päeva kadunud.
Ma ootasin hommikul koolibussi, kui märkasin kaugel midagi musta suurema autotee keskel.
Mõelda, kui see on Musi! Buss tuli ja ma läksin kooli.
Terve päev ma muule ei mõelnud, kui sellele mustale laigule tee keskel.
Koju tulles rääkisin emale sellest ja ta läks asja uurima.
Seisin maja ees ja ootasin murega oma ema.
Kui ta tuli, oli ta käes Musi kaelarihm.
Ta ei öelnud ühtegi sõna.
Minu kass, kes oli aastat minu voodis maganud ja kellega ma tihti mürasin, oli surnud.
Isa tuli koju, tõi Musi laiba ära ning me matsime ta maha oma aeda.
See oli minu elu kõige kurvem päev.
Võrokeelitside koorilaulõ võigõlusõlõ tull´ 27 tüüd
#29/10/2014 Autor umapido’
Käesoleva aasta kevadel väljakuulutatud võrukeelsete koorilaulude ja –seadete konkursile laekus 27 tööd.
Žürii teeb oma otsuse novembri alguseks ning osavõtjaid tänatakse ning paremaid autasustatakse 29. novembril Kanepi seltsimajas Kanepi segakoori 130. juubelisündmusel.
Konkurss on mõeldud rikastamaks võrukeelset koorilauluvara ja leidmaks repertuaari tulevastele omakeelsetele laulupidudele.
Selle aasta kevadel alanud võrukeelsete koorilaulude ja –seadete konkursile laekus tähtajaks (23. sept 2014) 27 tööd.
Kolm hääd võrukeelset teksti on saanud uue viisi ja seade ning 24 juba olemasolevat laulu ja rahvalaulu uue kooriseade.
Enim armastavad autorid kirjutada segakoorilaule – neid tuli konkursile tervelt 19, aga on ka 4 meeskoorilaulu, 1 lastekoorilaul ja 3 naiskoorilaulu.
Sarnane konkurss ei ole esmakordne – enne teist võrukeelset laulupidu korraldati samuti konkurss ning töid tuli tookord 17, millest 8 leidsid kasutust 2010. aastal Põlvas toimunud teise Uma Pido kavas.
Enne kolmandat võrukeelset laulupidu olnud konkursile tuli sarnaselt seekordsega 27 tööd.
Neist 5 lauldi 2013. aastal olnud kolmandal peol Võrus.
Ka mitmed teised laulud on leidnud oma koha kooride lauluvaras – kahe varasema konkursi materjalide baasil anti nimelt 2013. aasta sügiseks välja võrukeelne koorilaulik „Om laul, miä kokko köüt“.
Žürii koosseisus helilooja Piret Rips Laul, helilooja ja dirigent Riivo Jõgi, rahvamuusik Ott Kaasik ning dirigendid Silja Otsar ja Saidi Tammeorg teeb oma otsuse novembri alguseks.
„Tore on see, et kõigi žürii liikmete juured või kodukoht on miskitpidi vanal Võromaal, niisiis keegi tõlget lauludest arusaamiseks ei vaja“ tõdes Uma Pido projektijuht Triinu Ojar.
Konkursi auhinnafond on 3000 eurot ja sinna on andnud oma panuse Eesti Kultuurkapitali rahvakultuuri sihtkapital, Võru ja Põlva ekspertgrupid, Võru vallavalitsus, kultuuriministeeriumi Vana Võromaa kultuuriprogramm, Põlvamaa Omavalitsuste Liit ning Võro Selts VKKF.
Osavõtjaid tänatakse ning paremaid autasustatakse novembrikuus.
Tuleva aasta emakeelepäeva (14. märts) paiku on plaanis ka koorikontsert konkursile tulnud lauludest.
Eesti läbi kogu elu.
Kord nädalas levis nende köögiaknast vana välikäimla hõngu.
Oli aasta 1953.
Me elasime Stockholmist veidi lõunas asuva väikelinna kortermajas.
Meie altnaabrid, perekond P, olid Eestist tulnud põgenikud.
See perekond oli minu esimene kokkupuude eestlastega.
Jubedast lõhnast hoolimata oli see kogemus meeldiv.
Töölt tulles oli vanahärra P-l alati aega, et meid, lapsi, tervitada ja küsida, kes juhib parasjagu käimasolevat jalgpalli- või jäähokimatši.
Tol ajal oli arvuti ulmekirjanduslik teema ja lapsi võis näha õues mängimas.
Seitse aastat hiljem olid arvutid endiselt ulme, ja mina armusin Eestist pärit daami.
Kahjuks ei kohtunud me kunagi.
Teda ja ta tiibklaverit näidati aeg-ajalt Rootsi ainsas mustvalges telekanalis.
Ta mängis Chopini, Mozarti, Brahmsi ja teiste heliloojate imekauneid palu.
Ta rääkis heliloojatest ja nende muusikast.
Ta hääl ja aktsent panid mu värisema.
Minu armastus leidis kiire lõpu, kui avastasin, et Käbil oli afäär Ingmariga, kuulsa Rootsi režissööriga.
Samal ajal ilmus mu ellu kolmeks-neljaks aastaks üks eesti tüdruk, keda ma üldse ei sallinud.
Tegelikult ei olnud see tema süü.
Meie kooli direktor oli väga kultuurne inimene, aga Tiiu tantsis klassikalist balleti.
Seega oli enesestmõistetav, et tüdruk esines igal aktusel enne jõulu- ja suvevaheaega.
Kümne kuni kolmeteistkümnene poiss lihtsalt ei taha järjepanu vaadata mingit surevat luike.
Möödus peaaegu kümme aastat, kuni ma jälle eestlasega kohtusin.
Nickol ja ta vanemail õnnestus 1944.
aastal sõja, tagakiusamise ja okupatsiooni eest Rootsi põgeneda.
Kui ma asusin tööle suures rootsi reisifirmas, sai Nickost minu ülemus.
Aastatega sai temast ka üks mu parimaid sõpru.
Ta suri rohkem kui 15 aastat tagasi, kuid minu igatsus tema järele on elus.
22 aastat tagasi külastasin esimest korda Tallinna.
Oli hilissügis ja ilm oli hall.
Tallinn oli samuti hall.
Stockholmi tagasi lennates mõtlesin, et ma pole kunagi näinud, et ühes kohas võib esineda korraga nii palju halli värvi eri toone.
On aasta 2014 ja ma olen peaaegu 13 aastat elanud Tallinna lähedal maal.
Seal elamise põhjusel on heledad juuksed ja sinised silmad ning ma armastan teda.
See lõhn?
Veidra või õnneliku juhuse tõttu pole ma kunagi Eestis seda lõhna tundnud.
Tahaksin teada, mis toitu perekond P. tegi.
Sinisilmne, heledate juustega Põhjus arvab, et tegemist oli hapukapsa või koduleivaga.
Ma pole päris kindel.
Tõepoolest, köök lehkab, kui tema või ta ema neid asju valmistab.
Kuid see pole sama lõhn, mida tundsin 1953. aastal.
Olen ungarlanna, aga elanud päris pikalt Eestis, siin ka filmi õppinud.
Ükskord kui olin pikemat aega Ungaris, tundsin, et igatsen Eesti järele.
Võtsin seljakoti ja hakkasin hääletades Eestisse, Tallinna tulema.
Raha polnud, väga kindlat plaani ka mitte.
Jõudsingi Eestisse, kuid kuskil Kilingi-Nõmme kandis tundsin, et mu reis hakkab lõppema, sest mitte ühtegi autot ei tulnud, kes oleksid tahtnud mind peale võtta.
Olin keset metsi kummalise, lausa veidra söögikoha ees, hirmus väsinud ja näljane.
Oli suvine aeg, mõtlesin, et magan pisut, sest tõesti enam ei jaksanud.
Söögikoha-poe ees istusid „parmud”. Kohalikud joodikud ja muidu rõõmsad asotsiaalid ja jõid.
Panin koti oma pea alla, igaks juhuks, sest varemgi on juhtunud, et kott on magamise ajal ära varastatud.
Nälg oli suur, aga väsimus suurem, nii et jäin magama.
Nägin unes, et söön.
Ja siis äkki tundsin, et midagi liigutab mu pea kohal.
Tegin silmad lahti ja nägin, et ühe vanamehe jalad jooksid minust eemale.
Kiiresti kontrollisin, kas kõik mu asjad on alles.
Kõik oli alles.
Istusin, vaatasin ringi ja ohkasin kergendatult.
„Parmud” lehvitasid mulle ja siis märkasin oma koti kõrval ilusat õuna.
Asusin seda sööma ja tundsin rõõmu ja ka häbi.
Aga rohkem oli hea tunne.
Mõned aastad tagasi kohtasin ma üht vene rahvusest vanameest, kes käib paljajalu.  Tema olemus väljendab üsnagi uskliku inimest ja hoiak on midagi teistsugust.
Kõige huvitavam on see, et ma olen küsinud mitu aastat tagasi juhuslikult rattaga möödudes, et miks ta seda teeb.
Vastus oli pigem, et see on kinni mõtlemises.
Üsna primitiivne vestlus aga siis sain juba aru mis võiks toimuda tema peas.
Hiljemalt on teda ka nähtud paljajalu poes pirne ja raamatuid ostmas.
Kindlasti võib ju mõelda, et tegemist on lihtsalt hullumeelse inimesega.
Suvalistes kohtades murul palvetamist immiteerida on juba järgmine samm hulga uute küsimuste poole.
Seda nähes tekkis ebarealistlik tunne, mis võiks küll aset leida mõnes Fellini filmis.
Arvan, et seal taga on midagi enamat, mida me pole harjunud siiski nägema.
Kõige harjumatum on näha teda ka talvel paljajalu käimas.
See on kindlasti mu elu üks kummalisemaid kohtumisi.
Läbi aegade on hullumeelseid inimesi teistmoodi vaadatud, keda pärast vahel on tunnistatud geniaalseteks.
Meie ümber on huvitavaid inimesi oma tõekspidamiste ja erinevate omapärasustega.
Meie kui siin planeedil kõrgelt arenenud liik, peaksime endilt küsima, kui palju me tegelikult oleme seotud looduse endaga.
Väga palju mõjutab meie käitumist me keskkond.
Oleme osa kõigest meie ümber ja võiksime ka samamoodi mõelda.
Andreas Cervenka, 42 a. ajakirjanik:
Investeerimine kulda on investeerimine hirmu.
Täpsemini kartusesse, et moodne finants-süsteem on ebapüsiv püramiidimäng.
Kui paberraha ähvardab oma väärtuse kaotamisega, on vaja leida midagi püsivamat, millest kinni hoida.
Kullal on oma piirangud, seda pidi juba kuningas Midas tõdema.
Kuld ei tule nii paljude heade uute mõtete peale, ta ei võta kedagi tööle, on küllalt halb materjal lasteaedade ehitamiseks ja oma toiteväärtustelt on ta ka vägagi kehvake.
Majandusliku ärevuse aegadel võiks arvata, et oleks konstruktiivsem investeerida tootvatesse ettevõtetesse, põllumaadesse, metsa, elamutesse, uude tehnoloogiasse, mis aitab kaasa kliimaohu vähendamisse, või siis inimeste koolitusse.
Ja see oleks ehk ka parem äri.
Üks dollar, mis investeeriti 1802. aastal ameerika aktsiaindeksisse S&P 500, oli 200 aastat hiljem, 2001. aastal, kasvanud peaaegu 600 000 dollariks (justeeritud inflatsiooniks).
Seesama dollar, mis paigutati kulda, oli kahanenud 98-ks sendiks.
Aga muidugi, päikse käes helgib ta ju ilusasti.
Anna Guldager, 49 a. koduperenaine:
Kuld: see õilis metall nii paljude heade omadustega – püsiv, vormitav ja ilus.
Aga ka suhteliselt haruldane.
Sellepärast sai ta sellise metalli kuulsuse, mille eest inimesed võisid surra.
Kuldehted: kord olid mu sõrmed täis kuldsõrmuseid, suuri ja raskeid.
Aga vananedes paistetasid mu sõrmeliigesed üles ja ma pidin laskma kullassepal oma abielusõrmuse lahti saagida.
Siis võtsin ära ka oma teised sõrmused.
Mu sõrmed on nüüd vabad nendest rasketest ehetest.
Elu kuld: see on armastus ja vaatamata sellele, et ma ei kanna enam abielusõrmust, olen ma õnnelikult abielus, kandes eneses elu kulda.
Muld: mullast oleme tulnud ja mullaks peame me saama.
Muld seob toiteväärtused veega ja loob tingimused selleks, et midagi saaks kasvada.
Mulla kvaliteet on erinev kogu maailmas ja meil on olnud õnne, et meie muld nii viljakas on.
Kui ma suren, saan ma mullaks ja ma loodan, et just sellest mullast võrsub midagi kaunist, ehk mingi lill,  mingi teravili...
Kuld sünnitab tihti kadedust,  muld sünnitab elu.
Carl-Magnus Annell, 65 a. endine ajakirjanik:
Kuld peaks olema see kõige püsivam aine maailmas, siis, kui kõige muu väärtus langeb.
Sellepärast ostavad inimesed rasketel aegadel kulda.
Kuld peaks olema see, mis inimesi ühendab, - armastuse tunnistuseks kingitakse sõrmuseid ja muid ehteid.
Aga ka see ei kesta igavesti.
Kuld peaks oma hea juhtivuse tõttu tugevdama neid kõige nõrgemaid elektroonilisi signaale, võimaldades seega inimestele kauneid elamusi heli ja pildi vallas.
Ehk on kõik see, mida kuld esindab, hakanud sarnanema rohkem ainele, mis on küll värvilt kulla moodi, aga libiseb kergelt läbi sõrmede.
Nagu liiv.
See aga, mis me elule erilise kuldse sära annab, võib olla  hoopis lihtsam asi.
Nagu näiteks istuda esimesel kevadisel päeval aias ja juua kohvi.
Või tunda, kuidas kass põlvedele hüppab, et jagada sinuga oma soojust.
Või siis sõita rattaga kiiresti ja kaugele ühel pärastlõunal, kui tuul vastu ei puhu ja sind seega tagasi asfalti sisse ei suru.
Ja nüüd sa siis tahad, et ma võrdleksin kulda mullaga.
Hm... See tundub olevat nagu küsimus, millele sa kaudselt ise vastuse annad.
On tunne, nagu ootaksid mult kriitikat kulla suhtes, selleks, et siis ülistada mulda, Emakest Maad, kust kõik elu võrsub.
Vabanda, aga sellest ma hüppan üle.
Caroline Berg, 29a.
arstiteaduse üliõpilane:
Isa ütles mulle alati, et ma sündisin, muld taskus.
Sellega mõtles ta, et olin tüdruk, kellel oli õnne ja palju valikuvõimalusi.
Mullast sirutuvad välja esimesed võrsed.
Mulla pimeduses idaneb ja kasvab kõik, pisimast  rohuliblest kõige hiiglaslikuma puuni.
Muld on sõbralik ja ümmargune sõna, peaaegu nagu  hellitus.
Kas kuld on mulla vastand?
Vahetuskaubaks kulla ja raha eest anname ära oma jõu, oma aja… Oma elu.
Kuld esindab rikkust ja võimu.
Selles, mis on ülekullatud, peegeldub tihti edevus, ahnus ja liialdamine.
Kui palju inimesi on andnud oma elu kulla eest! Inka indiaanlased ja nende kultuur on vaid üks näide selles pikas, pikas reas.
Aga kuld annab meile ka turvalisuse ja kindluse.
Abielus beduiininaised kannavad kõrbes oma kulda igal argipäeval.
Rasked käevõrud ja ehted on nende ainsaks tuleviku garantiiks, kui  mees alt veab.
Ehk on kuld mürk? Hästi toimiv vaid üliväikestes  annustes – soovitatav lahjendada suure hulga mullaga!
Daniel Sandberg (7):
Vanaisa pandi kirstuga mulla alla.
Vanaemal on vanaisa kuldsõrmus nüüd nööriga kaelas.
Hugo Torstensson, 73 a.  ärimees:
Ma ei mõista tegelikult, mis selles kullas nii erilist on.
Uskumatu, et ühel metallil on läbi aegade olnud nii kõrge staatus.
Lugesin kuskilt hiljuti, et kuld on hinnas olnud juba  varasest pronksiajast peale, seega  6500 aastat! Heakene küll, et ta läigib ja ei tuhmu.
Aga ta on ju nii pehme, et temast ei saa õieti midagi praktilist ja vajalikku  valmistada.
Ah et muld või? Kuna ma ei ole mingi looduse sõber, siis ei tekita see sõna minus eriti mitte mingisugust tunnet.
Aga erinevalt kullast on mullast vähemalt kasu.
Muld annab meile toidu ja on seega esimeseks tingimuseks, et elu üldse olemas on.
Mulla peale saab ka maju ehitada.
Ilmar Taska, 63 a.
film, teater, TV:
Kirde Kalifornias, Sierra Nevada mäestiku läänepoolsel jalamil, Gold Route’is, lookleb käänuliste mägede vahel orus kitsas tee, mis ühtejagu kulgeb üle vahutavate mägijõgede, mille ääres olid kunagi vanad laagriplatsid siltidega ”Italian camp”, ”French camp”…  Siin olid pesitsenud kullakaevajad, õnneotsijad kaugelt Euroopast.
Päevade kaupa olid nad sõelunud kiirevoolulises külmas jões mudast liiva, et tabada kulla vilksatusi.
Või oli see lihtsalt veepinnalt vastu peegelduva päikese sära, silmapete? Enamasti jäi sõelale vaid liiv, muld.
Siia kaugesse mulda said paljud neist maetud.
Ometi mitte kõik.
Kulda ju leiti.
Vahel leiti seda siit liivasest mullast.
Sellega kaubeldi, selle pärast võideldi, surdi.
Seda vahetati rahaks ja rikkuseks.
Kas ka õnneks?
Kullaorust edasi sõites, kõrgemal mägedes, asus indiaani kogukond, kelle territooriumi väravas tuli ohverdada mitte kulda, vaid tubakat, - päikese, kuu ja tähtede tarvis.
Ka need taevakehad helkisid kuldselt, aga neid ei saanud rahaks vahetada.
Tipi tseremoonial käis märgpiip käest kätte ja tänati nuttes ja lauldes Loojat.
Istuti mullast maa-altari kuldsete lõkkeleekide ümber ja suheldi esivanemate vaimudega, et neilt abi paluda.
Kuld oli võtnud neilt mulla, kullaotsijad tõrjunud nad üles mägedesse või viljatutele kõrbealadele.
Kas ka Loojale lähemale?
Kaeth Gardestedt, 68 a. toimetaja:
Iga uus päev toob endaga kaasa kuldseid võimalusi.
Juba alates mu lapsepõlvest on sõna ”kuld” alati kasutatud positiivses tähenduses.
Püüa kinni see kuldne hetk! Kuldsõrmused kui armastuse sümbol.
Kuldkirstud muinasjuttudes kui rikkuse ja vara sümbol.
Täiskasvanuna ja kunsti armastajana hindan ma harmooniat Phytagorasõ kuldlõikes.
Nii nagu vanasõna ütleb: ” kõik pole kuld, mis hiilgab”, -  ära lase end peibutada välisest kullahelgist, vaid tee alati kindlaks, et kõik on ikka läbinisti ehtne ja aus.
Nautida hommikupäikese kuldseid kiiri, lasta mõtetel kõrgele lennata, - milline ilus start uuele päevale!
Mullast oled sa tulnud ja mullaks pead sa saama.
Kirikuõpetaja sõnad on pöördumatud, kolm peotäit mulda mütsatab vastu kirstu, tuletades meelde me kõigi kaduvust.
Maa sees käib väsimatu töö: väikesed putukad, ussikesed ja paljud teised virgad olevused kohendavad mulda ja teevad ruumi tärkavatele taimedele.
Uus elu idaneb igal aastal, kasvab, rõõmustab ja meelitab nii putukaid kui inimesi oma värvide ja lõhnadega.
Siis närbub, kõduneb ja saab taas…mullaks.
Elu ringkäik.
Võro keele nätäl härgütäs umma kiilt kõnõlama
7.–13. märdikuul peetäs Vanal-Võromaal 11. kõrda võro keele nädälit. Mõtõ om härgütä võrokõisi uman keelen kõnõlama ja umma keelemõistmist vahtsõndama.
Uma keele nädälil kuts Võro Instituut tegemä võrokeelidsit klipikeisi ja noid YouTube’i üles pandma.
Umma keelemõistmist saava kõik huvilidsõ testi Molovihun Võro Instituudi lehe pääl viktoriinin „Ütski tark ei sata taivast”.
Tüüpäivilde kell 11.30 ja 22.30 loetas Vikerraadion ette Kama Kaido raamatut „Ümbreilma reisikirä” ja 13. märdikuu „Mnemoturniir” om kah võro keelega köüdet.
Star FMi raadion tetäs egä päiv iispääväst riidini kellä 8.05–8.20 veidükese võro keelest juttu.
Sama aol om ka hummogumäng, kon avvuhinnas võrokeelidse raamadu.
Võro keele nädälit peetäs hulga ettevõtmiisiga kõigin Vana-Võromaa latsiaidu keelepesäden.
Koolõn astva opilaisi ette võrokeelidse külälise.
Opilaisi hinnäst oodõtas küllä Põlva talorahvamuusõummi ja Mõnistõ muusõummi, kon saa mänge mängi ja sandikombidõga tutvas saia – võro keele nädäli sisse jääs jo märdipäiv.
Võro kiilt kuuld ka Võro latsiraamadukogon, kon latsõ võro keelen ettelugõmisõn mõõtu võtva.
Valla hõigatas 30. latsi ja nuuri võrokeelitside kirätöie võistlus Mino Võromaa.
11. märdikuul kell 14  omma Kreutzwaldi majamuusõumin võro-eestikeelidse „Kalõvipuja” tõsõ raamadu kaejadsi.
Võro keele nädäli sisse jääs viil sündmüisi, kon om hää ja õigõ kõnõlda võro kiilt: näütüses Uma Meki laat 12. märdikuul Võro spordikeskusõn.
Võro Instituut kuts asotuisi ja ettevõttit üles võrokeelidsit sündmüisi ka mano luuma ja inemiisi muidoki võro kiilt kõnõlama.
Nädäli kotsilõ saa teedüst mano Võro Instituudi kodolehe päält (wi.ee)
#, tel 525 3215 (Kaile Kabun).
Kalle Svensson, 49 a. kodutu
Muld on praegu kuradima külm.
Külm tuleb sellest vanast madratsist kah läbi.
Proovin ööseks ikka veel mõne trepikoja või keldri leida.
Varsti läheb soojemaks.
Kodutute öömaja on ka muidu hea, aga viimati varastati mul seal öösel kingad jalast.
Seal on ju igasugust rahvast…
Elu siin mulla peal pole ikka mingi asi...
Ehk seal mulla all ole parem…
Istun pargipingil, aga ega keegi mu kõrvale seepärast istu.
Lähevad kaugelt mööda.
Näe, sealt tuleb üks klass.
Nii armsad, need väiksed lapsed.
Nii palju neid.
Kuld on ilus küll.
Mis ma ikka oskan öelda...
Kerstin Hedström, 57 a. kunstnik:
Ma ei ole eriti vaimustatud kullast.
Hõbe on rohkem minu stiil.
Aga kuld õiges kohas, õigel ajal ja õiget viisi võib  küll olla ilus.
Ma mõtlen siin eelkõige midagi idamaist... indiapärast,... hiinapärast,... kuld kombineerituna erksate värvidega,...  erkpunasega, erksinisega...
Või siis jõulupuul.
Sinna kõlbab  ta ka, kuigi hõbe on veel ilusam.
Mulla kohta on veel raskem midagi öelda.
”Mull of Kintyre”, see Paul McCartney laul käib mul tihti peas ringi.
Kui ma olin Arrani saarel, siis paistis Kintyre’i muld  teisel pool merd.
Saja gloobusega täidetud suur ruum, üks fantastiline installatsioon, mida ma kord Kopenhaagenis nägin… Rahvamuusika ansambel ”Maa”...
Jah, see…ja mitte midagi muud erilist, mille peale ma mõtlen seoses mullaga, kui ehk, et mulle ei meeldinud lapsepõlves kartuleid mullata.
Ja, erinevalt paljudest teistest, pole mul ka praegu mingit tõmmet aiatöö vastu.
Eelinfo 29.sept 2016
Läänemeresoome sügiskonverents 27.-29. oktoobril Võrus
27.–29. oktoobrini peetakse Võru Kandles juba traditsiooniks kujunenud läänemeresoome sügiskonverentsi, kus käsitletakse läänemeresoome keele, kultuuri ja piirkonna hetkeolukorda, kuid pilke heidetakse ka minevikku.
Konverentsi peaesinejateks on soome-ugri keelte uurija Riho Grünthal, keelepoliitika uurija Anitta Viinikka-Kallinen, liivi keele uurija Eberhard Winkler, arheoloog Valter Lang ja folklorist Andreas Kalkun.
Lisaks kutsutud külalistele astuvad Soome, Vene ja Eesti teadlased üles põnevate ettekannetega läänemeresoome keelte ning kultuuri kohta.
Ettekannetes tulevad vaatluse alla karjala, liivi, isuri, vadja, võro, seto, eesti ja soome keel ning rahvaluule, käsitletakse nii keelepoliitikat, -struktuuri kui ka -õpet ning tutvustatakse arvuti rolli ja pakutavaid võimalusi tänapäevases keeleuurimises.
Kava on lisatud kirjale, aga kava on ka väljas Võru Instituudi kodulehel:  http://wi.ee/et/tegemised/konverents-2/
Konverentsile saab registreerida 15. oktoobrini aadressil https://form.jotformz.com/71763141648
Interdistsiplinaarset läänemeresoome sügiskonverentsi on korraldatud 1996. aastast.
Käsitlemist on leidnud kõik läänemeresoome keeled ja piirkonnad, keelestruktuuri ja -ajaloo kõrval on üha enam arutatud ka läänemeresoome praegusi probleeme ja kestlikkust.
Konverentsi korraldavad Võru Instituut, Tartu ülikooli eesti ja üldkeeleteaduse osakond ning keeleteaduse, filosoofia ja semiootika doktorikool.
Konverentsi toimumist toetavad riiklik programm „Eesti keel ja kultuurimälu II (2014–2018)“ ning Euroopa Liidu Regionaalarengu Fond (Tartu Ülikooli ASTRA projekt PER ASPERA).
Lisainfo: Külli Eichenbaum
#Võru Instituudi projektijuht
#Tel: 56611924
#kylli.eichenbaum@wi.ee
Laine Lang, 37 a.projektijuht:
Kord, kui ma veel koolitüdruk olin, ostsin ma kuldsete täppidega punast kingituspaberit.
See ei olnud juhuslik, teadsin täpselt, mida ma tegin.
Katsin oma kooliraamatud selle paberiga, et võiksin tundide ajal tunda soojust punasest ja kuldsest värvist, tunda, et olen lähedal ühele unistusele...unistusele  iseendast.
Täiskasvanu elu...
Oma vaba valik...
Ma ei ole kunagi tundnud end hästi kollektiivis, ega tahtnud, et keegi võtaks mind osana sellest.
Muld... see oli pärand, raske ja ränk.
Pimedus, patt, hallid toonid.
Seal polnud mingit valgust, mitte midagi kristallselget.
Ei saanudki olla.
Meie perekond põgenes kunagi üle läänemere, aga kuhu oli mul siit edasi põgeneda?
Ehk nüüd, palju aastakümneid hiljem, mõistan, et ei ole reegleid, ei ole piire, kuidas oma aeda harida.
Lembit Kuurma, 53 a. taksojuht:
Muld... see on minu jaoks aiatöö.
See ei saa kunagi otsa.
Ainult talvel saab vähe hinge tõmmata.
Naine  õiendab, et ma ei niida muru küllalt tihti.
Aga see kasvab ju nii kiiresti...
Peakski siis aeda kolima.
Kuld, no selle ostmiseks mul nüüd küll raha ei ole.
Ah see kõige parem asi maailmas, sa mõtled nii?
See on siis küll sõpradega pidu panna.
Ja seapraad hapukapsaga.
Napsu ikka ka...
Linda, 41 a. prostituut, narkomaan:
Muld on raske, tõmbab alla.
Paneb kinni...
Ma ei suuda, pole jõudu, et vastu panna.
Ma kardan surma.
Ma kardan jääda kinnisesse hauda ja seal üles ärgata.
Mõtle, kui siis polegi surnud...
Kuld imeb...
On tunne, et ta imeb mu keha tühjaks.
Lisa Forstenius, 61a. terapeut:
Selles pea peale pööratud maailmas on kuld ja kõik, mida see esindab, rohkem hinnas, kui muld, mis annab me planeedile elu.
Võimu esindavad asutused ja inimesed on rohkem au sees, kui rasket tööd tegev talupoeg, kes armastusega harib oma põldu ning hoolitseb viljasaagi eest, mis toidab meid kõiki.
Kuld paneb tihti me südame lukku.
Teadmine aga, et oleme lahutamatuks osaks emakesest maast, avab selle.
Kas kulda, mis on välja kaevatud mulla sügavustest, saab kunagi kasutada nii, et see aitaks paremini hoolida maa haavatavast pinnakihist, mullast, mis meid elus hoiab?
Maria Berglund, 32a. muusik:
Kullal on kõrge vibratsioon.
Mind teeb kulla peale vaatamine õnnelikuks.
Selle peale mõtlemine pidi aga ohtlik olema..
Siis pidi silmadesse tekkima kulla läige ja pidi tõusma palavik..
Kullapalavik..
On see haigus? Kas see on kaasasündinud või tekitab seda bakter, viirus? Kuidas seda ravida? Kas selle vastu on olemas vaktsiin või peab haigestumise puhul lihtsalt rahulikult ootama, kuni tekivad antikehad ja haigus üle läheb?
Vahel ehk päris kiiresti... paari eluga..
Mulla  värv on igal pool erinev.
Märg muld aga lõhnab ühtemoodi.
Mäletan, et rasedana käisid mul neelud mulla järele.
Oo, see tunne, et kui vaid muld hammaste vahel krigiseks! Mullapalavik? Arst ütles mulle, et mul on raua puudus.
Mulla asemel pidin sööma väikseid tumedaid tablette.
Kord nägin Korsika saarel põlevat maad.
See oli kui hiigellind Fööniks, kes oma tohutuid tiibu saputas ja vahel kiljatusi kuuldavale tõi.
Oleksin tahtnud terve saare Vahemere sees ringi pöörata, et soolane vesi tule enda sisse neelaks.
Need kaunid, õilsad elemendid: tuli, vesi, maa, õhk...  ja kuld..
Martin Sandberg, 31 a. arheoloog:
Kogu kuld, mida inimese käsi eales välja kaevanud, mahuks 9x9x9 m. kuupi.
Nii palju, mille eest võidelda ja samas nii vähe...
Muld on minu jaoks see tunne, mis oli lapsepõlves, kui käed olid mustad pärast porgandipeenral töötamist.
Märt Laulasmaa, 28 a. fotograaf:
Ärgata hommikul vara, tunda, et olen mees, tunda oma kõrval seda täpselt õige soojusega naisekeha, keha, mida ma ihaldan ja armastan.
Teada, et meil on terve hommik aega, et keegi ei sega meid...
Avastada uusi territooriume, mille olemasolust poleks julgenud unistadagi....
Aeg justkui seisaks paigal ja meie Temaga oleksime nagu kaks jumalat, kes mängivad teineteisega.
See on kuld.
Ja sel hetkel oleme me nii kaugel surmast, nii kaugel mullast, kui üldse üks inimene olla saab.
Nadja Dahl, 59a. töötu (filosoof):
Kuld ja muld kuuluvad kokku.
Need oleme meie, kes me mõõdame, kaalume, nuusutame,... uurime nende tihedusi ja puhtust,... paneme neile hinna ja väärtustame,...loome teooriaid ja saame nende eest preemiaid.
Need on me tajumise piirid, mis hoiavad meid selles mõistete mängus, mõtete lõksus.
Kui me välja saame, lahti laseme, siis näeme, et muld ongi kuld ja kuld muld.
Astume veel ühe sammu ja siis pole enam ei kulda ega mulda.
Peeter Järvela, 49, ehitustööline:
Kuld ei ole minu metall.
Näe, see sõrmus, onu pärand, on ainuke, mis mul kullast on.
Usk, lootus, armastus on sisse graveeritud.
Elu kuld on ehk see, kui 25 aastat naisega koos elatud.
Eks hea naine ole nagu mehe kael, pöörab mehe pead õigele poole.
Jah, lapsed kah.
Ega nõuka ajal ilma pereta poleks midagi saanud.
Olekski ühiselamusse elama jäänud.
Kui pere tuli, siis said vähemalt kooperatiivkorteri järjekorda.
Ah muld või? Aiatöö teeb kodus ämm ära.
Temale kohe meeldib peenrate vahel õiendada.
Mu oma ema on aga mulla all.
Tahtis ikka vaba Eesti mulda maetud saada.
Ja saigi.
Reet Varblane, 64 a. kunstiteadlane:
Kui Marje kõneles oma kulda ja mulda puudutavast projektist, siis esimene tasand, mis mul selle temaatikaga haakus, oli metafooriline ehk siis vanasõnade või ka käibetõdede tasand.
„Kõik pole kuld, mis hiilgab”, „käsi kullas, tagumik mullas”, „rääkimine hõbe, vaikimine kuld”, „mullast oled sa võetud ja mullaks pead sa saama”, „eesti muld ja eesti süda”  jne.
Kõigis või vähemalt enamikus neist üldiselt omaksvõetud ütlustes on kullal positiivne tähendus, mullaga on lood ambivalentsemad: otseses võrdluses kullaga, on mullal väiksem väärtus või on see enam seotud nö materiaalse, argise tasandiga, kuid mullast omaette rääkides seostub see sügavalt millegi igikestva, lähedase, omaga.
Kui ma mõtlen oma isikliku elu või kogemuse peale, siis sellel tasandil on just mullal positiivne, rahustav, turvaline tasand.
Kokkupuude mullaga, maapinnaga annab rahu; käe mulda panemine tekitab taas tasakaalu ning turvatunde.
Ma olen nö linnainimene, suure osa oma elust elanud kortermajas, nö harrastusaednikuna tõeliselt algaja ning kuulun pigem laisa aedniku kategooriasse, sest ikka napib aega, ootavad kohustused väljaspool kodu.
Kuid siiani on meeles, kui 2006. aasta juunis tegin Moskvas näitust „Homo grandis natu” ning kui Moskva tolli erilise bürokraatia tõttu ei saanud töid tollist kätte, kui mu viisa sai otsa ning pidin sõitma tagasi Tallinna oma viisat pikendama ning kui näituse avamine tuli edasi lükata.
See oli tõeline tohuvabohu: juhtus kõik see halb, mis sai juhtuda, ka veel see, mis ei oleks tohtinud juhtuda.
Ainus, mis suutis mind rahustada, mingigi tasakaalu tekitada, oli laupäeva õhtu koduaias, kui pidasin meeleheitlikku võitlust umbrohuga: just see mõnus rahu süstiv tunne, kui käsi puutus kokku mullaga.
Paar aastat tagasi nägin Dubais pangaautomaati, mis ei andnud välja mitte kohalikke rahatähti (üldse mitte mingeid rahatähti), vaid kulda.
Tunnistan, et mul polnud aega ega ka huvi, et kontrollida, millise kursi alusel kulda antakse ning mismoodi automaadist tulev kuld välja näeb.
See oli üks pangaautomaat teiste seas, mõte läks vaid antiik-kreeka kuningas Midase müüdi peale: oma pattude eest pidi Midas kandma igavest kulla needust, kõik mida ta puudutas, muutus otsekohe kullaks, ka söök ning jook, ja nii ta oma otsa leidis.
Sandra Johansson, 14 a.
põhikooli kolmanda astme õpilane:
Muld paikneb maakoore ülemises osas ja koosneb mineraalidest, orgaanilistest ainetest ja mikroorganismidest.
Taimed võtavad temast endale vajalikke toitaineid.
Ilma mullata ei ole elu me planeedil võimalik.
Kuld on väärismetall.
Normaaltingimustel on ta võrdlemisi pehme kollane metall, mille tihedus on 19,7 g/cm.
Kulla sulamistemperatuur on 1064 C.
Maailma suurimad kullavarud asuvad Lõuna-Aafrika Vabariigis.
Kasutatud Wikipediat
Silvia Leeb, 21 a. juuksur:
Minu jaoks on elu kuld rikkus, kena välimus, ilusad ehted, peod.
See, kui saab osta, mida tahad ja sõita, kuhu tahad.
Restoranid, kokteilid, moodsad riided.
Ma unistan elust suures basseiniga majas, kus on palju teenijaid.
Et ise ei pea nii palju töötama.
Mulle meeldib reisida, supelda, päevitada, puhata ja televiisorit vaadata.
Tahaksin ka abielluda.
Muld on jällegi nagu vaesus ja räpasus.
Aga tegelikult mullast kasvavad ju ka lilled.
Sune Hjalmarsson, 80a. pensionär,
endine majandusteadlane:
Tunnetan mulda kui huumust, mis on meie elu allikaks.
Ajapikku annab ta meile kulda, olgugi, et mitte otseselt kullakangide näol.
Mis meist saaks, kui mulda poleks? Kõik taimed on mulla toiteväärtusest sõltuvad.
Inimesed ja loomad on omakorda sõltuvad taimedest, taimed jällegi loomadest.
On ilmne, et kõik elav kuulub kokku ja toetab üksteist.
Sellest vastastikusest koosmõjust saabki pikapeale kuld.
Mitte küll metallina, aga ”kuldse” elu-oluna, - ilusate mõtete, hea panuse näol oma ligimestele.
Hea sõber on kulda väärt.
Pääsemine raskest olukorrast on kulda väärt.
Vaadates oma kaugeid esivanemaid, tõdeme, kui suurel määral nad olid seotud maa ja mullaga.
Külvati oma haruldasi seemneid ja nähti neid ajapikku idanemas, kasvamas ja paljunemas.
Mitte ainult mutt ei ole oma käikude kaevamisel sõltuv mullast.
Muld on ka meie väärtuslik kullakaevandus.
Raskem töö on seda aga oskuslikult ja targasti kasutada.
Põlva-lähedasest Kähri külast pärit luuletaja Leila Holts elab juba aastaid Inglismaa suulinnas Newcastle’s (Vastseliinas!), aga ometi sünnivad tema luulepildid ja –mõtted koduses võru keeles.
Luulekogu algab kuuma naisehimu kirjeldustega, annab aimu sügavast armastusest, aga ka küsitavustest kahe inimese suhetes.
Näeme, kuidas on olla välismaal (kirja)naine, kuidas kontoritöö inimene.
Välja joonistuvad praeguse aja tõelused – Facebook ehk Molovihik, reklaamindus, ostlemine, kiirsöök jms, aga kõigest ülemaks kõrguvad ikka armastus ja loodus.
2016. aasta Hindätiidmise avvuhinna laureaatide lühitutvustused
* Mammaste Lasteaia ja Kooli Vandersellide rühm liitus keelepesä-projektiga 2012. aasta sügisel.
Esimesed lapsed, kes rühmas võru keelega tutvust tegid, on tänaseks koolilapsed.
Praegused väiksed vandersellid alustasid võru keele õppimist 2013. aasta sügisel.
Nädalaplaanis on neil reede keelepesa päev, mille jooksul kogu õppetöö ja tegevus toimub võru keeles.
Vanderselli rühma lapsed esitavad lasteaia pidudel alati võrukeelseid etteasteid ning innustavad ka teiste rühmade lapsi ja õpetajaid rääkima võru keelt ja väärtustama esivanemate pärimust.
Rühma õpikeskkonda muudavad mitmekesisemaks võrukeelsed sildid, nn kõnelevad seinad, teated, raamatud ja kodukohanurgake.
Vanderselli rühma õpetajad on Helle Ehasalu, Kerli Verev ja õpetaja abi Karmen Sabbal.
Helle Ehasalu osaleb aktiivselt Võru Instituudi korraldatavatel Vana Võromaa keelepesa õpetajate täiendkoolitustel ja õppereisidel.
Koolitustelt ja õppereisidelt saadud mõtteid ja ideid rakendab Helle oma töös ja jagab neid kõigile oma kolleegidele.
*Mammaste lasteaia ja Kooli pikaaegne särav võru keele ja kultuuri õpetaja Marju Lepasson - Mammaste Lasteaia ja Kooli õpilastel on võimalik omakandi teadmisi omandada nii võru keele ringis kui valikainena teises ja neljandas klassis.
Nii ringitundi kui ka valikainetunde juhendab juba kolmteist aastat õpetaja Marju Lepasson, kes on oma kodukoha patrioot ja kellel kodukeeleks võru keel.
Marju Lepassonil on Tartu Ülikooli lõuna-eesti keele- ja kultuuriuuringute keskuse kutsetunnistus, ta on koostanud koolile võru keele ja kultuuri õpetamise ainekava.
Marju Lepasson on koostanud ja jaganud teiste õpetajatega võrukeelseid õppematerjale ja töölehti.
Rahvakalendri tähtpäevadel (mardi- ja kadripäev, talsipühad) esinetakse teistele oma kooli õpilastele ja Põlva valla Hooldekodule.
Kooli jõulu- ja kevadkontsertidel esinevad õpilased alati ka võru keeles.
Võru keelt õppivate lastega osaletakse iga-aastasel Põlva valla koolide folkloorifestivalil Himmastes, Jakob Hurda sünnipaigas ning esindatakse kooli  Põlva ÜG-s toimuvatel omakultuuripäevadel.
Marju Lepassoni õpilased on pälvinud  auhinnalisi kohti mitmetel võistlustel nagu Artur Adsoni nimeline etluskonkurss, omaloomingukonkurss „Mino Võromaa“, ettelugemise võistlus „Kullõ, ma loe sullõ“ jm.
*Orava Kool
Orava Kool on ainuke Vana-Võromaal, kus kõik õpilased 1.-9. klassini õpivad võru keelt.
Võru keele ja kultuuri õpe algas 2002. aastal õpetaja Maaja Glaseri initsiatiivil.
Aastaid oli võru keele tund üks kord nädalas 3.; 5. ja 7. klassis, 2015. aasta sügisest on õpe kõigis klassides.
Võru keelt õpetavad Maaja Glaser, Marje Ilves ja Maarika Kaldmäe.
2015. aasta sügisest alustas kooli lasteaiaosas tööd võru keelepesa.
Traditsioonilisel võru keele nädalal novembrikuu alguses on peaaegu kõik koolitunnid võrukeelsed.
Õpetaja Maaja eestvõttel on osaletud võrukeelsete ülesastumistega kõikvõimalikel ettevõtmistel alates maakonna lasteaedade direktorite nõupäevadest kuni Põlvamaa Aasta Ema tänuürituseni.
Orava kooli õpilastele jagub autasusid pea kõigilt võrukeelsetelt ettevõtmistelt – näiteks 2016. aasta võru keele ja kultuuri olümpiaadil sai 8. klasside arvestuses 2. koha Getter Dolgošev.
Orava Kooli algatusel hakati hiljuti valla ajalehes avaldama laste silmapaistvaid võrukeelseid loometöid.
Orava kooli mudilas- ja lastekoor on osalenud kõigil võrukeelsetel laulupidudel Uma Pido.
Orava Kool pälvis Hindätiidmise avvuhinna ka 2012. aastal.
*Võrumaa Spordiliit
* Võrumaa Spordiliit annab isegi Facebookis sageli oma tegemistest teada võru keeles.
Võrukeelse sõnumiga on palju nende tunnustusatribuutikat: medalid, vimplid, aukirjad jm.
Võrumaa Spordiliidu masinad kannavad võrukeelset tunnuskirja, T-särgi üheks kirjaks on Taa rõnna seen lüü võro süä.
Spordiliit hoolitseb selle eest, et võistlused toimuksid võimalikult erinevates Võrumaa kohtades, mis aitab spordisõpradel oma kadukanti enam tunda ja sellest lugu pidada.
Võrumaa Spordiliidu tegevjuht Merike Õun suhtleb - kõneleb ja kirjutab - heas elavas võru keeles.
2016. aasta Hindätiidmise avvuhinna  saajad selgunud
Võru Instituudi ja Vana-Võrumaa maavalitsuste väljaantava Hindätiidmise auhinna tänavused laureaadid on Mammaste Lasteaia ja Kooli keelepesa rühm,  Mammaste Lasteaia ja Kooli teenekas võru keele ja kultuuri õpetaja Marju Lepasson, Orava Kool ja Võrumaa Spordiliit.
Kolmandat korda väljaantava auhinna  andsid emakeelepäeval (14.03) üle Põlva maavanem Ulla Preeden ja Võru maavanem Andres Kõiv koos Võru instituudiga Põlva-lähedases Mammaste Lasteaia ja Kooli saalis.
Auhinna andsid kätte Põlva maavanem Ulla Preeden ja Võro maavanem Andres Kõiv koos Võru Instituudi inimestega.
Pilte emakeelepäeva tähistamisest saab näha siit (link).
Auhinnale esitati kuus kandidaati, tänavused laureaadid sõelus välja 4-liikmeline hindamiskogu kooseisus Aigi Pall (Võru MV), Karin Viljus (Põlva MV), Inge Torop (Põlva lasteaed Mesimumm) ja Rainer Kuuba (Võro Instituut).
Hindamiskogu eestvõtja Rainer Kuuba sõnul olid kõik tänavused  kandidaadid igati võrdväärsed ja laureaate välja sõeluda keeruline.
#„Kuis sa taad hindätiidmist iks sentimiitrega mõõdat, a no lõppotsus kujusi seokõrd nimetet nelä kasus – varrampa om vällä ant õnnõ kolm avvuhinda,”  rääkis Kuuba.
#Tunnustust igati väärt kandidaadid olid ka Mõniste Kool ja  Metsavenna talu.
Auhinnaks on Vana-Võromaa sümboolikaga kirjatud kunstnik Epp Margna valmistatud tänukiri ja kunstnik Anu Roosmaa valmistatud savist keepesa tsirk.
Auhinnaga kaasneb sihtotstarbeline preemiaraha Rahvakultuuri Keskuselt (Vana Võrumaa kultuuriprogrammilt).
Juba kolmandat korda tunnustavad Võro Instituut koos Põlva ja Võru maavalitsusega Vana-Võruma lasteaedu, koole ja asutusi-ettevõtteid, kes on silmapaistvalt panustanud oma põlise keele ja meele hoidmisse.
Auhinda antakse välja iga kahe aasta järel.
Võru Instituut
Hääd laulu ja Uma Pido sõbrad!
Kohe-kohe saab valmis IV Uma Pido DVD! Seda esitletakse laupäeval, 1. oktoobril kell 17 Varbuse Muusikamõisa aidas.
Vaatame valitud kohti DVDlt ning laulu võtavad eest Meelika Hainsoo ja Lauri Õunapuu.
Näitame ka Uma Pido sõbra Alo Ritsingu uut noodiraamatut „Tuul laulis…“ Rüüpame teed ja haukame peale ka!
Kõik on oodatud!
Sündmus on tasuta!
Plakati leiate siit.
Uma Pido film on kahel plaadil:
- I plaadil on näha momente koos intervjuudega: rahvalauludõhtutest enne pidu; peopäeval olnud laadast; peokontserdi peaproovist ja peo sümbolpillist ritsikpillist.
- II plaadil on peo peakontsert täispikkuses ja ka mitmed intervjuud simmani ajal peale kontserti.
DVD tutvustusklippi saab näha siit.
DVD ülesvõtmist ja filmikssaamist toetasid Kultuuriministeerium, Hasartmängumaksu Nõukogu ja Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Uma Pido topelt-DVD sõbrahind on 6 eurot kuni 30. septembrini tellides ja ka esitlusel 1. oktoobril.
Pärast 1. oktoobrit on komplekti hind 8 eurot.
Tellimiseks tuleb täita tabel (oleks parem, kui ühe koori tellimine on ühes tabelis) ja saata see aadressile triinu.laan@wi.ee.
Kätte saab DVDsid alates 1. oktoobrist.
DVD esitlusega samal päeval, 1. oktoobril kell 19 on Varbuse Muusikamõisas suur suvelõpu välikontsert "Laul läts mõtsa" koos Metsatöllu, Ummamuudu ja projekt-konnakooriga. Vaata kontserdi lehte FBs ja Varbuse Muusikamõisa kodulehte http://www.varbuse.ee/uudiskiri13. Kell 16-17 on kontserdipiletid kohapeal soodushinnaga 8 eurot!
Dirigent Kalev Lindal Varbuse Muusikamõisast ootab kontserdiprojektis kaasa lööma kõiki lauljaid.
Üheskoos moodustatakse projekt-konnakoor "Mõtsamuudu Kunnakuur", et anda ja saada kontserdist osa.
Laulmisele tulevad Uma Pido popurrii, Puu' kasussõ' korgõs, Võromaa laulu', Kõnõtraat, Oma laulu ei leia ma üles, Haanja miis.
Siin on info ja registreerumisvõimalus1. oktoobri "Mõtsamuudu Kunnakoorin" kaasalöömise kohta.
Varbusõl näemi! Laulmiseni!
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Võro Selts VKKF
tel 5332 2153
triinu.laan@wi.ee
Uma Pido koduleht.
Uma Pido blogi.
Uma Pido FBs.
Tõnu Aleksejev, 42 a. insener:
Kuld ja muld on nagu raha ja rahu.
Kui ei ole raha, siis pole rahu ja kui ei ole rahu, siis pole raha.
Ulla Wallin, 33 a. õpetaja:
Mis on kuld ja mis on muld? Mis teeb selle ühe selleks üheks ja mitte selleks teiseks? See, mis on, on nii kaua, kuni ta enam ei ole.
Seesama on seesama on seesama.
Vaataja silmis muutub muld kullaks, mullaks, kullaks, ikka ja uuesti.
Läbipõimununa, raskesti ära tuntavana, peidetuna sügavale me sisse, meist välja, ette, alla!
Kus ta on, kus nad on? Millist mul on vaja, millist ma tahan? Miks?
Hinnaline, õilis ja… nagu vangla! Igatsetud, kogutud ja armastatud.
Nende tähendus igaviku seisukohast nende endi sisse peidetud, nähtamatu me füüsilisele silmale.
Totaalsus ja üksindus.
Igavene ja muutlik.
Muutumatu ja haavatav.
Kummardu alla, täida pihk mullaga (mis siis, et küüne- alused saavad mustaks), nuusuta , tunneta ta kaalu, aja sõrmed veidi laiali ja lase tal pudeneda sõrmede vahelt maha - KÄED EEMALE – las ta kohtub seemnega, toidetud päikese, vihma poolt, las ta sünnitab - uut elu.
Müsteerium, kontrollimatu, ilus! Raskus, väärtuslik, eriline, - rikkus.
Paljas kael, mis igatseb kallistust.
Kas see on muld või on see kuld? On sel tähtsust? See, mis on, on nii kaua, kuni ta enam ei ole.
Kõva kohtub pehmega.
Otsides seda kohtumist, las muld valgub kulla peale, värvib seda, peidab seda, teeb seda selleks, teiseks.
See, mis on ühe jaoks kuld, on teise jaoks muld.
See, mis on ühe jaoks muld, on teise jaoks kuld.
Muld on muld on muld ja kuld on kuld on kuld on muld on kuld on muld on kuld...
et
kukeaabits
kodune aadress
töökoha aadress
kiri saata uuel aadressil
aamen kirikus
hõbeaare
nööri otsa seoti aas
alpiaas
mis sa tast alailma aasid!
sel aastal, käesoleval aastal
aasta ringi
möödunud, eelmisel, läinud, mineval aastal
järgmisel, tuleval aastal
head uut aastat!
2002. aastal
olin siis kuus aastat vana
ta põeb juba rohkem kui kümme aastat
mitme aastane ta on?
treeningud olid aastaringsed
abiks olema
vanaisa abiellus vanas eas teist korda
abielus
ükski abinõu pole küllalt hea
Eesti abistas Lätit metsapõlengu kustutamisel
abitu nagu vastsündinud vasikas
ta on abivalmis inimene
ablas sööja
ablas lugeja
tegin aborti
lasi aborti teha
see on absoluutselt vale
abstraktne kunst
see on absurd
absurdianekdoot
nad teevad absurditeatrit
adekvaatne tajumine
see inimene ei ole adekvaatne
adekvaatne hinnang
mitmehõlmaline ader
adopteerisin selle poisi
adopteeris õelapsed
kellele see kiri on adresseeritud?
ema, ae, tule vaata!
aiaääred on ilusasti ära niidetud
ajas lambad aedikusse
seale tehti suveks aedik
mis ajal sa tuled?
laste jaoks mul aega jagub
aega viitma
see asi on ajast ja arust
see on aeganõudev töö
Jaan on ikka ühtmoodi aeglane, põlegu või maja
aeglase jutuga mees
sulane hakkas aeglaselt tööd tegema
Jaak on küll väga pika toimega, ta räägib ka nii aeglaselt
me peame aegsasti linna jõudma
aegsamini
me peame aegsasti linna jõudma
aegsamini
kella viie aegu
mu pass on aegunud
need kuriteod ei aegu
aegunud seisukohad
aelesid keskpäevani voodis
hakkas jooma ja naistega aelema
ringi aelema
ringiaeleja
pipar pani aevastama
see afäär tuleb avalikuks
armuafäär
aga miks?
see on ilus, aga liiga kallis
astu aga edasi!
tule aga!
aganaleib
müügimiis', müügiagent
sala-agent
kindlustusagent
FBI-agent
agressiivne inimene
keda sa lolliks pead, ah?
ah nii!
ah sa pagan!
ta ahastab koledal kombel
ära ahasta!
ahastus närib südant
vang võeti ahelaist
sündmuste ahel
loomad aheldasid pererahva kodu külge
sõdurid hargnesid ahelikku
mäeahelik
ahi jahtus
kartulid pandi ahju
ärimees ahistas teenindajat
ahistaja
lapseahistaja
paneb sokid ahjukappi kuivama
sulane läks ahjukummile magama
ahjuküttega korter
kass soojendab end ahjupaistel
su käed on mustad nagu ahjuroobid
koer ahmas kondi suhu
lapsed ahmivad palju toitu taldrikule
ahmis õhku
hakkas maid ja maju kokku ahnitsema
ahv teeb kõik vigurid järgi, mis inimene ees teeb
ahvis õpetajat järele
tee aiaauk lahti
üks räägib aiast, teine aiaaugust
kasvatab aiamaal kapsaid
aianduskool
mul oli aim, et ta siiski tuleb
minul pole aimugi
mul polnud aimugi, et see pull on kuri
me ei osanud halba aimatagi
läheb aina külmemaks
õppeaine
väävel on kollane aine
vaatas talle ainiti otsa
ainsuse esimene pööre
ainult nii saab seda teha
ainult et
ma teeks seda, ainult et ma ei oska
mängib ainult lolli
nad ainult ähvardavad, ei tee nad midagi
üksainus kord
aisapära
meie ajaarvamise järgi
enne meie ajaarvamist
töö ajal
samal ajal
sel ajal
pikaajaline töö
vintsil on hüdroajam
karja kojuajamise aeg
ajavahemik 10.–12. sajandini
suuraju
väikeaju
kihutas koleda ajuga mööda
ajus oli kolm põtra
peeti ajujahti
ta on siin ajutine elanik
aknaruut, -laud, -raam
vägivallaakt
vastuvõtuakt
aktimaal
sa oled aktiivne inimene
palun rohkem aktiivsust!
kevadeti päikese aktiivsus tõuseb
aktiveeritud lõik
tal on vene aktsent
soome aktsent
räägib eesti keelt võru aktsendiga
aktusel peeti pidulikke kõnesid
koolialguse aktus
aku vajab laadimist
lagedad alad
vallutatud alad
ala-
alapeatükk
alapealkiri
alahindas teiste tööd
vastast ei tohi alahinnata
voolualaldi
alaline elukoht
Võõpsu asub Võhandu jõe alamjooksul
alamõõduline ahven
alandas end
hindu alandati
vererõhku alandav rohi
vesi on jões alanenud
ripub pea alaspidi
alastiolek keelatud!
sinuga on alatasa üks häda
ronib alatasa mulle sülle
alateadlik hirm
järgmisest aastast alates
sul on alati kiire
alati on nii olnud, et ...
kannatavad alatoitluse all
alatu iseloomuga inimene
käitus alatult
alet põletama
kogu info tuleb algallikaist üle kontrollida
koolis oli tema see, kes kõik vembud algatas
tema vastu algatati kriminaalasi
ta on algatusvõimeline inimene
mõttealge
seemnealge
hoone restaureeriti algsel kujul
sai algsest kohmetusest üle
nädala algul
algul ei tahtnud keegi mind kuulata
millist algupära on meie suitsusaun?
algupärane võru kirjandus
teatris oli nii algupärandeid kui ka tõlkeid
esmaspäev on nädala algus
algusots
algust tegema
alistatud rahvad
korvpallis alistas Leedu Eesti
vaenlane sunniti alistuma
mehel tuli naise soovidele alistuda
kerge, keskmine, raske alkoholijoove
istus kerges alkoholijoobes rooli
kannatab alkoholismi all
alkoholism on tõsine probleem
ta on alkoholiuimas
alkoholiuim on vaja välja magada
alkohoolne jook
alkohoolne käärimine
laua all
seal all on veel üks talu
laua alla
tee läheb kord allamäge, kord ülesmäge
asjad lähevad allamäge
kaseallee
alles hoidma
mõned kompvekid olid veel alles
ma alles ärkasin
ta tuleb alles homme
alles ta oli siin!
allikavesi
tervendav allikas
artikli allikmaterjal
alljärgnev loend
alljärgnevalt käsitleme teeremondi küsimusi
Alatare on Mäetarest allpool
instituut allub ministeeriumile
juhatajal oli kaks alluvat
alluvad olid ülemusega rahul
ära albi!
kana tuli aida alt välja
kirikuõpetaja on juba altaris
alternatiivmuusika
alternatiivmeditsiin
altkäemaksu andma
altkäemaksu võtma
alumine pool
metsaalune
kaenlaalune
alust panema
alusetu süüdistus
alusetu jutt
tiheda alusmetsaga männik
ta alustas kirjutamist
alustab ühte ja teist, aga kunagi ei saa midagi valmis
tööd alustama
vahetas tihti ametit
ametiraha
ametit pidama
ametialane nõupidamine
ametlikuvõitu
seal valitses ametlik õhkkond
kõik varud on ammendatud
see teema on ammendatud
ammendatud kruusakarjääri istutatakse mets
sul ei tasu süüa tuua, ammuks ma sõin
suud ammuli ajama
suu vajus ammuli
mis sa ammud, lehm?
ammusest ajast saadik
üks ammune asi tuli meelde
ammutas vilja kottidesse
amoraalne käitumine
torud on täielikult amortiseerunud
jalg amputeeritakse
analoogravimid
vitamiinid ja nende analoogid
analoogia põhjal tehtud järeldus
need asjad on analoogilised
vereanalüüs
andmeanalüüs
asja analüüsiti igakülgselt
anastav majandus
püha allika juurde viidi ande
tal on lauluandi
ta on andekas
tema andekus on väljaspool kahtlust
on asju, mida ei saa andestada
selline käitumine on andestamatu
andis käsu
anna süüa!
vaatas õpetajale andunud ilmel otsa
räägi seda anekdooti!
mul on angiin
tõi õlleankru keldrist maja taha
laev on ankrus
tal on selle asja peale annet
mul on salajasi andmeid
andmeid koguma
kas sul on tema kohta andmeid?
annetab iga kuu osa oma palgast heategevuseks
anonüümkiri
anoreksia all kannatama
anusin, et ta aitaks mind
fotoaparaat
mõni apelleerib mõistusele, mõni tunnetele
loeb aplalt raamatuid
riigiametnikud peavad olema apoliitilised
appi hüüdma
aprilli tegema
aprillinali
hokiareen
poliitiliselt areenilt lahkunud
rahvusvahelisel areenil
mäng arendab last
kinnisvaraarendus
vähktõbi on tal juba kaugele arenenud
arenenud riik
see on väga banaalne anekdoot
talle määrati kolm päeva aresti
aretuskari
mees lõi araks
arglik suudlus
arhailine keel
arhailine elulaad
taluarhitektuur
aristokraadid tulid kokku
põletusarm
armu andma
armas Mari!
nad armastavad üksteist väga
(lihalik) armastus
laearmatuur
armatuurlaud
Loodearmee
ta on vanaks ja armetuks jäänud
armetu välimusega
armetu asjaajamine
armetu mahajäetud koht
teda peksti armetult
ise on abielus mees, aga tal on armuke ka
tal on igas külas armuke
kirikuõpetaja andis haigele viimast armulauda
nad on teineteisesse armunud
armus esimesest silmapilgust
politsei arreteeris kaks meest
tasuta arstiabi
tsirkuseartist
tema esinemine oli artistlik
arumaa
aru saama
aru pidama
poolearuline
pole aru peas
aastaaruanne
arukas jutt
koer on päris arukas loom
tema jutt oli hästi arusaadav
arusaamatu inimene, asi
arusaamatused tegemata tööde pärast
juhtus väike arusaamatus
vaatas arusaamatuses mehele otsa
tal pole mingit taipu ega arusaamist
arutame homset tööplaani
läbi arutama
asi võeti arutusele
mõistis oma teo arutust
põhi- ja järgarvud
aastaarv
trükiarv
rahvaarv
suurel arvul kuulajaid
ära arvama
minu arvates
mis sa sellest arvad?
mina arvan nii
välja arvama
jõuti samale arvamusele
ta arvatavasti magab juba
arveid klaarima
arvele kandma
lõpparve
teistega tuleb ka arvestada
kokku arvestama
arvestage, et rohkem raha me ei saa!
vee-, gaasi-, elektriarvesti
põhiarvsõna
järgarvsõna
sülearvuti
taskuarvuti
personaalarvuti
eluase
lõkkease
magamisase
aset leidma
kus me kokkusaamine aset leiab?
asend maakaardil
käte asend
lamamisasend
põlviliasend
lähteasend
puhkeasend
otsib endale puhkuse ajaks asendajat
ma ei leia sulle homseks asendajat
ta on homme minu asendaja
suhkruasendaja
ta asendab lastele ema
piim on asendamatu toiduaine
asendamatu töömees
asendusliige
linn asetseb mäel
kivikuju asetseb otse akna all
mängijad asetusid oma kohtadele
meie ette asetuvad uued probleemid
küsimuse asetus on selge
direktori asetäitja
ilma asjata
mis see minu asi on?
asi seegi!
mis sul siia asja on?
asjaarmastajast aednik
asjalik müüja
ajakiri on päris asjalik
asjalugu on selline, et ...
jäi segastel asjaoludel kadunuks
muretsed asjata
asjatu vaev
IT asjatundja
ta on tehnika asjatundja
mis sa seal nii kaua askeldad, et magama ei saa!
askeldas hommikust õhtuni aias
tal oli täna palju askeldusi
venelased tahavad soome-ugrilasi assimileerida
kirurgi assistendid
mul ei teki mingeid assotsiatsioone
Eesti Suurettevõtjate Assotsiatsioon
trepiaste
mees astub väsinult teed pidi
astus kogemata porilompi
astuge edasi!
ta astus mulle kannale
minister astus tagasi
muistne asulakoht
linna või asula märk
küla asub jõe kaldal
asus maale elama
asume lauda
Prantsuse ja Inglise asumaad
ta saadeti Siberisse asumisele
ümberasumine
asustamata saar
tihedasti asustatud ala
tihe asustus
läänemeresoomeline asustus
seltsi asutamisaasta
külalised asutasid ennast minema
asutas linna minema
asutame laulma
riigiasutus, valitsusasutus
koolid ja lasteaiad on valla asutused
pühapäeviti pole paljud asutused avatud
sihtasutus
jalaka leht on veidi asümmeetriline
talle tehti atentaat
tegeleb atleetvõimlemisega
kosmoselaev jõudis Veenuse atmosfääri
laulupeol valitses rõõmus atmosfäär
atraktiivne tütarlaps
atraktiivse välimusega naine
atraktiivne muuseum
koer teeb auh-auh-auh
hambas on auk
poriauk
mäel on kruusaaugud
kaenlaauk
must auk
kaelaauk
aukartus elu ees
suve hakul
tunneb tema ees aukartust
aukartustäratav välimus
tervitas ülemusi aupakliku häälega
ole tema vastu aupaklikum!
vaatas õpetajat aupaklikult
pajast tuleb auru
tee aurab
vesi on pajastaurunud
vesi oli aurustunud olekus
eeter oli pudelist aurustunud
marjadest aurutati mahla
peale keetmistaurutatakse kartuleid
see ei ole aus
aus ülestunnistus
talle püstitati ausammas juba eluajal
ta on selle tüdruku salajane austaja
hallpead austa, kulupead kummarda!
austab traditsioone
austab pühi puid
tunneb tema vastu sügavat austust
talle osutati austust
ma ei usu tema aususse
dokument on autentne
sõiduauto
veoauto
prügi(veo)auto
hüppa autosse!
kas oled autoga?
autobiograafiline jutustus
automaatkäigukast
käsi tõmbus automaatselt rusikasse
automaatselt käivituv masin
maalis autoportree
allilma autoriteet
aknaava
avala loomuga inimene
aval naeratus
ta avaldas mulle tunnustust
avaldab mulle survet
avaldan teile kiitust
avaldas kogu tõe
käsikiri avaldati trükis
mitu raamatut kirjastus aastas avaldab?
sooviavaldaja
tema anne avaldus juba lapseeas
haigus avaldub mitmes vormis
avaliku elu tegelane
arutuse avalikkus
asetad enese avalikkuse naerualuseks
kauplus on avatud
avatud ülikool
avatud silmadega
esimees avas koosoleku
palun ava see konserv!
avameelne jutt
avameelne inimene
jõudsime avamerele
olümpiamängude avamine
uks avanes
luuk ei avane
aknad avanevad aeda
mul avanes hea võimalus reisida
avarad rõivad
avar õu
avariiolukord
avariipidur
kes avastas Ameerika?
nad pole mind veel avastanud
avastusretk
koopa avaus
avalik-õiguslik raadio
baaslaev
atsidofiilbakter
balti keeled
baltisaksa keel
barankaküpsetaja
faktidel baseeruv ettekanne
kus väekoondis baseerub?
bassikeel
basskitarr
ujulas on mitu basseini
settebassein
Peipsi ja Pihkva järve bassein
basseiniga saun
lapsed läksid batuudile
kuhu sa lähed selle beeži koerakesega?
kas sa bensiini võtsid?
beseekook
vajame bilansivõimelist raamatupidajat
riikide sõjalised blokid
boheemlike eluviisidega
boikoteeriti valimisi
boniteediklass
õpilasel on briljantsed teadmised
briljantne keeleoskus
broneerime lennupileti
võru keelt tutvustav brošüür
käitus brutaalselt
brutaalne veretöö
kes see brünett sul oli?
budausuline, budist
lükkasin buldooseriga tee lahti
bussipeatus
kukeseenebuum
ostubuum
beebibuum
emapalk vallandas beebibuumi
laenubuum
daamid ja härrad!
söetükk dateeriti viiendasse aastatuhandesse
debüütromaan
debüütplaat
kuidas defineerida keelt?
toiduainete defitsiit
inimõiguste deklaratsioon
tuludeklaratsioon
kas sul on tulud deklareeritud?
mul pole midagi tollis deklareerida
avar dekoltee
tehast külastas Soome ajakirjanike delegatsioon
välisdelegatsioon
see inimene nõudis väga delikaatset lähenemist
delikaatne küsimus
see mees oskab delikaatne olla, delikaatselt käituda
demokraatlikud valimised
pööras demonstratiivselt selja
dessantlane
detailselt
detektiivibüroo
vaimne devalvatsioon
ta kirjutas diagnoosi paberile
ravi alustati vale diagnoosi alusel
tal diagnoositi kopsupõletik
kergelt, raskelt diagnoositav haigus
mul diagnoositi vale haigus
diiselmootor
diislikütus
biodiisel
aegruumi neli dimensiooni
ehituse tohutud dimensioonid
tal on raske aeg, temaga peab diskreetselt käituma
ole temaga diskreetne!
sooline diskrimineerimine
rassiline diskrimineerimine
töö juures on range distsipliin
distsipliini ei olnud
lapsi on vaja distsiplineerida
diversandid lasid silla õhku
ideoloogiline diversioon mõjub inimese psüühikale hävitavalt
aasta lõpul jagati dividende
dogmaatiline õpetus
kas sul dokumendid on kaasas?
dokumendid olid kabinetis laiali
isikut tõendav dokument
kas su firmas on dokumentatsioon korras?
ta domineerib teiste üle
puudest domineerib metsas kask
käitumise domineeriv joon
selle metsa domineeriv puuliik on mänd
domineeriv suund
doonorriigid
EL-is on põllumajandusele suur dotatsioon ette nähtud
millal need dotatsioonid välja makstakse?
neil kodus käib üks draama: naine karjub ja lapsed nutavad
jalgpallimäng kulges dramaatiliselt
see asi lõpeb neil dramaatiliselt
dramaatiliselt lõppenud lugu
koerte dresseerija
kana oli tal nii dresseeritud, et lendas trepist üles õlale
ilm pole väga külm, panen õhema džempri selga
on alati käitunud nagu džentelmen
sa dubleerid mind
film dubleeriti eesti keelde
sai duellil haavata
ta on dünaamilise mõtlemisega
Egiptuse vaaraode dünastia
Kriisade dünastia eesti muusikas
oleme Velloga eakaaslased
saad, mida eales tahad
ma ei läheks sinnaealeski
alaealine
täisealine
ebaaus jutt
ta on ebaaus mees
ebaeetiline tegu
ebainimlik kannatus
karistus oli ebainimlik
see on ebainimlik tegu
ebakaines olekus mees
ebakindel inimene
see väljend on ebakohane
ebakohased emotsioonid
ebakultuurne käitumine
artiklisse on jäänud veel ebakohti
ebakvaliteetsed instrumendid
heli on ebakvaliteetne
värvide ebakõla hakkas silma
läppunud õhk hakkas ebameeldivalt ninna
ebamugav olukord
ebamugavad kingad
ebamäärases vanuses härra
ebamäärane jutt
ebanormaalse kujuga taim
ebanormaalsed elutingimused
see mees on ebanormaalne
see on ebaoluline asi
ebapopulaarsed otsused
metsaminekuks ebapraktiline riietus
selleks ajaks on ebareaalne valmis jõuda
ebaseaduslik ehitis
ebaseaduslik sisseränne
jäi ebaselgeks, mida taheti
ebastabiilne olukord püsis mitu aastat
ebastabiilne inimene
ebastabiilne ilm
riigivõimu ebastabiilsus
ebatasane pind
ebatasane tee
maastik on ebatasane
ebatsensuurne väljend
on ebaviisakas inimene
sotsiaalne ebavõrdsus
mind saatis ebaõnn
heinamaa oli ebaühtlaselt niidetud
sein oli ebaühtlaselt värvitud
ebemeid ajama
ebemeid täis
tule edasi!
edasi mõelge ise!
edasi lükkama
edasi-tagasi
edasi minema
võru keele kursused algajatele ja edasijõudnutele
nüüd ja edaspidi
eks edaspidi paistab, mis saab
edaspidi hakkame paremini elama
edas- ja tagaspidi
teade edastati meilitsi
Valga on Võrumaast edelas
uus sadam edendab majandust ja turismi
usuti, et vastlaliug edendab linakasvu
töö hakkab juba edenema
meil asi edeneb
tema loomad ei edene
ei edene teil see pekisöömine
edev inimene
ta saavutas edu teadustöös
tööd kroonis edu
sooritas eksami edukalt
edukas töö
edukas inimene
tal on teiste ees viiemeetrine edumaa
pool aastat edumaad
ta teeb õpinguis edusamme
meie meeskond on eduseisus
kolmepunktiline eduseis
tööline edutati meistriks
edvistas oma uue soenguga
tema suhtes on mul eelarvamus
neil on eelarvamus, et ma ei tule toime
aastaeelarve
riigieelarve
projekti eelarve
see töö eeldab eriettevalmistusega inimest
hea inimene eeldab, et teisedki on samasugused
edukate läbirääkimiste eeldused
eeldus ja väide
tal on näitleja eeldusi
kõigi eelduste kohaselt
ta on (minu suhtes) eelisseisundis
neile kehtib eelisjärjekord
majanduslikud eelised
ta eelistab lihale kala
eelistas vaikida
eelkooliealised lapsed
direktori eelkäija
lindude eellased olid roomajad
eelmisel aastal
eelmine lehekülg, eelmisel leheküljel
eelmisel päeval
eelmine õhtu
eelmisel ristmikul
võistlusele eelnes treening
see töö ei nõua eelnevat väljaõpet
asja pole eelnevalt arutatud
seaduseelnõu
eeloleval nädalal
eelolev suvi
eelseisvad tööd
eelseisev jalgpallimäng
enne värvimist tuleb teha eeltööd
teeremondi eeltööna toodi kruusa
jäi eelviimaseks
ma olen eelviimane
vaata eelviimast lehekülge!
eemal paistis suur mägi
olen paar päeva arvutist eemal
kalal eemaldatakse luud
ta eemaldati saalist
mees eemaldub majast
ma solvusin ja eemaldusin
heinasaad
värv eemaldub kergesti
ma ei suutnud lapsi tordi juurest eemale hoida
mõned inimesed on eemaletõukavad
hais oli eemaletõukav
hüüdis eemalt
majal on uus aken ees
ranged eeskirjad
eeskuju võtma
eeskuju andma
isa on mulle eeskujuks
tema eeskujul
eeskujulik õpilane
käitub eeskujulikult
eeskujulikult korras tuba
halb ilm põhjustas viljaikalduse eeskätt Põhja-Eestis
eeslinna majad olid madalad
Potsdamist on saanud Berliini eeslinn
eesmine ots
tagumised ei jõua eesmistele järele
töö eesmärgiks on …
mis on su eesmärk?
mis eesmärgil sa seda teed?
käis toidu eest tööl
ta leidis eest koristamata toa
eest seisma
eestlased
eetris on kunstisaade
oleme eetris
eeterlikud õlid
kui puskarile valada eetrit peale, saab eeterpiirituse
arsti kutse-eetika sunnib mind vaikima, ma ei või öelda
kutse-eetika
see ei ole eetiline tegu
eetiline valik
andis sellise efekti
valgusefektidega pidu
heliefektid
efektiivsem
efektse esinemisega kõnepidaja
sellel naisel oli väga efektne kübar
ega see pole naljaasi
ega mina seda ei tea
ega siis
ega ma siis meelega teinud
ära ole selline egoist, ära mõtle ainult enda peale!
ehatäht
ehal käima
hõbedased kaelaehted
ehe maatoit
ehe kuld
aastaid ehitavad seda maja, aga valmis ei saa
ehitas endale palksauna
koolimaja on kolmekorruseline ehitis
Egiptuse püramiidid on tohutusuured ehitised
ehitusmaterjal
ehitusplats
kalender ehk tähtraamat
nad ehk nemad, see on sama
ÜRO ehk Ühinenud Rahvaste Organisatsioon
päeva peale läheb ehk soojemaks
ta ei tulnud, ehkki lubas
ega ma ei ehmatanud sind?
ma päris ehmatasin
lind ehmus põllult lendu
mis sa nii kaua ennast ehid?
vaata nüüd, kuidas on ennast ära ehtinud!
kas kuusk on ehitud?
soojendasime lõunasöögiks eilseid kapsaid
hommikueine
kiiret einet võtma
kerge eine
eiras käsku
eiras peatumismärguannet
eks ta ole
eks ole?
ainueksemplar
autorieksemplar
näidiseksemplar
mul on autorieksemplarid saada
no on alles eksemplar
raamatut on alles ainult kaks eksemplari
avaldus kolmes eksemplaris
proovieksemplar
katse-eksemplar
haruldane eksemplar
laps eksis metsa
selles asjas sa eksid
olime teelt eksinud
võõraid eksib siia harva
eksisin keelereegliga
ta peab end eksimatuks
leidis eksimatult tee
kas eksisteerib elu väljaspool Maad?
eksitas teda töö juures
ekskavaatorijuht
kaks eksklusiivset süsteemi
võttis mind eksklusiivsesse baari kaasa
eksklusiivne pesu
eksklusiivsed joogid
ekskursioonil käima
ekskursioonijuht
klassiekskursioon
mul on oma eksliibris raamatus
ekslik arvamus
ekslik oleks arvata, et ...
eksootilised puuviljad
eksootilise välimusega
ekspertarvamus
ekspertiisi tulemuste kohaselt …
ekspertiisiga tehti kindlaks, et …
ekspressbuss
ekstreemne tegu
ekstreemsed ilmastikuolud
ekstreemturism
ekstreemsport
teisel pool ekvaatorit paistavad teistsugused tähed
taevaekvaator
röögib kui elajas
kuidas elad?
ta elab veel
ta elab linnas
kaasa elama
ta elab kõike väga raskelt läbi
võõrsil on ta palju läbi elanud
selliseid elamistingimusi pole veel kohanud
vapustav elamus
selle maja elanikud
agulielanik
elatub vanemate pensionist
elavad ja surnud keeled
kassid on täna väga elavad
elav muusika
elavaloomuline poiss
elavaloomuline inimene
värvid lisavad elavust
nägi elegantne välja
elektrijaam
elektripliit
elektrirong
elektrivõrk
elektriline veekann
elektriline hambahari
elektrooniline ajakiri
on omas elemendis
hõbe on keemiline element
elementaarne viga
elementaarsed nõudmised
elementaarosake
esimesel koolipäeval on lapsed väga elevil
rahvas läks elevile
tema kõne tekitas rahva seas elevust
nad elik nemad, see on sama
elus olema
ellu jääma
kunagi elus saame veel kokku
jääb eluajaks meelde
halb ütlemine ei lähe eluaeg meelest
eluajal oli ta hea inimene
ta on eluaegnepõllumees
mitmel elualal ei kasutata vähemuskeeli peaaegu üldse
kaks eluaset on tühjad, kaks on elanikega
kust ta küll ammutab oma elujõu?
justkui haige oleks, ei ole elujõudu, ei taha süüa ega midagi
Almal oli vaene elujärg
elukallidus tõuseb pidevalt
elukardetav töö, haigus
kummaline elukas
elukohajärgne
elukutselt arst
asjaarmastaja hakkas elukutseliseks
pillav elulaad
loengus toodi palju elulisi näiteid
eluline vajadus
sellest ei saa küll enam elulooma
vasikas jäeti eluloomaks
silm on nägemiselund
siseelundid
haistmiselund
rahval oli vaja eluruume juurde
meil loomi eluruumidesse ei lubata
vanaema on veel väga elurõõmus
elus inimene
jõudis elusalt koju
uppunut elustati ja ta ärkaski ellu
elutarkust peab kaua koguma
eluvaim on sees
võeti eluvaim välja
kas sa kuulad ema sõna!
emalik armastus
emalikud tunded
emane kass
emane koer
emane part
emotsionaalse käitumisega
emotsioonideküllane
sain sealt palju positiivseid emotsioone
ära enam tee!
see on midagi enamat
enamik rahvast on tema poolt
enamusrahvus
enamuspuuliik on seal kuusk
jäi esinemisega enam-vähem rahule
küllatulek on enda teha, aga külast lahkumine pole enda teha
laususin endamisi: paras talle, et ta bussist maha jäi
käis oma endise ülemuse juures
ta töötab endiselt linnas
sõbrustame endiselt
toidu energeetiline väärtus
pajuvõsal on energeetiline väärtus
hüdroenergia
soojusenergia
tuuleenergia
tuumaenergia
energiaallikas
energiabilanss
kiirgusenergia
potentsiaalne ja kineetiline energia
tal pole kunagi energiat, norutab kogu aeg
energilised naabrid
juhatab koori väga energiliselt
enesemääramisõigus
õnnestumised tõstavad enesetunnet
tal on hea enesevalitsus
kaotas enesevalitsuse
ennast täis
jaaniööst otsiti endeid
enne kui
peame poodi jõudma enne sulgemist
söö, enne kui lähed!
kus sa enne töötasid?
enne rääkis kõik mulle ära, aga nüüd enam mitte
enne ja nüüd
ennemuistsed jutud
õnnetusi on raske ennetada
vaenlast ennetati
vangide ennetähtaegne vabastamine
ma ennist nägin teda
ta oskab ilma ennustada
ilmajaam ennustab homseks äikest
ta ennustas seda põuda juba ammu
tema vihane nägu ei ennustanud head
ennustus läks täide
ennäe, kuhu poiss on roninud!
ilm oli soe, ent sajune
esialgne entusiasm oli raugenud
ta on oma ala entusiast
tööga hakati entusiastlikult peale
sõnajalg on eostaim
gripiepideemia
kas sa filmist seda episoodi mäletad?
talle anti episoodiline osa
saadan sulle teate e-postiga
mis sa eputad?
tüdruk kipub riietega eputama
ma ei räägi teile oma eraelust
elab erakuna
eraklik vanamees
ilvesed elavad eraklikult
erakordne sündmus
saalis valitseb erakordne elevus
erakordsed ilmaolud
erakordselt külm ilm
erakordselt kaunis inimene
erakordselt rikas
erakorraline olukord
haiged eraldati tervetest
karjamaad ja heinamaad eraldab tara
terad on sõkaldest eraldatud
eraldi tuba
kas magate koos või eraldi?
ploomikivi eraldus kergesti
osa linde eraldus parvest
meile tehti erand
sina oled ju erand!
kellelegi ei tehta erandeid
erandlik olukord, sündmus, nähtus
see ei ole erandlik juhus
endine koolimaja on nüüd eraomand
jäi erapooletuks
sai korteri erastada
loss on eravalduses
eravaldus – sisenemine omaniku loal
eraviisiline vestlus
väga ere päike
linnul on ere sulestik
eredavärviline seelik
erepunane
saal oli eredasti valgustatud
päike paistis eredasti
muusika ergastab aju
läksid raja äärde suusatajaid ergutama
ergutab end kohviga
heinavaal
ohjadega on hea hobust ergutada
eriarst
eriarvamus
ta jäi eriarvamusele
eriharidus
eriluba
eriline täpsus
ei rääkinud midagi erilist
täiesti eriline inimene
erineb välimuselt teistest
sealne elu erineb palju meie omast
nad erinevad teineteisest
ta on teistest erinev
näevad asja erinevalt
erinevalt teistest on ta vaikne mees
keeleline erinevus
erinevus tema sõnade ja tegude vahel
eriotstarbelised autod
rahvuslik eripära
tugeva eripäraga kunstnik
ei oska head halvast eristada
silm ei erista
levis erisuguseid kuuldusi
mänd eritab vaiku
kas ma olen väsinud? mitte eriti
nahapooridest eritub higi
orav on erk loomake
isa on ergu unega
erk päikesepaiste
erk huvi kõige uue vastu
ärkasin erksamalt kui eile
erootiline pilt
erootiline film
erootilised fantaasiad
erootiline tunne
erootiline lüürika
see erutab kõiki
ärge erutuge, kõik läheb hästi!
erutunud
naine ei erutu sugugi
seksuaalne erutus
iluese
väärisese
mälestusese
mööbliese
riietusese
tarbeese
põllu laius on neli ett
esiratas
esijalg
esiosa
esi(ratta)vedu
esiaeg
esiaegne
sellest ei tohi esialgu keegi midagi teada
esialgu oli raske, hiljem läks kergemaks
anti teada valimiste esialgsed tulemused
tuppa pääseb läbi esiku
raamat kutsus esile lugejate meelepaha
seltsi esimees
kohtu esimees
presidendi pressiesindaja
riigi esindajate kohtumine
klass saatis kaks esindajat direktori juurde
Hiina kaubandusesindaja
Itaalia firma esindaja
ma esindan siin oma valla rahvast
seda peab firma esindusest ostma
Eesti esindus ÜRO juures
sa näed täna väga esinduslik välja
esinduslikud võistlused
ta esines peol lauluga
seda sõna tekstis ei esinenud
laulja esinemine
sõna esinemine tekstis
ära esita küsimusi!
esitas luuletuse sügisest
konkursile esitati kümmekond juttu
palun esitage sõidupilet!
esitati kandidaate preemiale
esitage muudatus kirjalikult!
esiteks sõida bussiga, siis mine jala!
esitle end teistele!
esitleti raamatut
tema esituses kõlas laul ilusti
lähiajaloo kokkuvõtlik esitus
kaubanduskeskuses on eskalaator
eskiisprojekt
riietumise osas on ta esteet
esteet ja kirjanik
esteedina hindas ta kõike kaunist
on esteetiline
loodust tuleb säästa ka esteetilistel kaalutlustel
kunst rahuldab ilujanu esteetiliselt
ajalooetapp
kolmes etapis
ta on ikka kõige etem mees
laulu- ja tantsuetendus
tänane etendus
korraldas meile sellise etenduse
etiketile märgitakse kõik koostisosad
pea etiketist kinni!
ette heitma
ette kujutama
ette tulema
elus tuleb kõike ette
ette valmistama
ette valmistuma
ette vaatama
seadus näeb ette, et …
konverentsil oli ettekandjaid kodu- ja välismaalt
ettekandja toob söögi lauda
kuulasime ettekannet võru kirjandusest
oleme ettepanekuga nõus
muutus ettevaatamatuks
ettevaatlik olema
siin peab väga ettevaatlik olema, et mitte kukkuda
tõsta seda kotti ettevaatlikult, siin on munad sees
sõida siin ettevaatlikult, tee on libe
lähenesin kurjale pullile ettevaatlikult
ettevaatus ei tee halba
ettevaatust, auto!
ettevalmistusaeg
ta on väga ettevõtlik inimene
kuidas edendada ettevõtlust maal?
Võru linna ettevõtlus
euroopalik kultuur
nad on sõja eest evakueeritud
inimesed evakueeriti rindejoone eest
kasvufaas
seminari korraldamine oli algfaasis
kuufaasid
faasinihe
teksti-, pildifail
salvesta fail kettale!
fakti ette seadma
vaatame korraks fakte
kõik faktorid on võrdselt tähtsad
võru keel on selles koolis fakultatiivne aine
mehe käitumine oli familiaarne
usu-, keele-, spordifanaatik
fanfaarid hüüavad
tal on hea fantaasia
tema jutt on puhas fantaasia
fantastiline reis
fantastiline!
hoone fassaad
fataalne viga
fataalne protsess
rikkaliku faunaga troopikametsad
võistluste favoriidiks peetud sportlane jäi teiseks
seletamatu fenomen
ta on poksis ainulaadne fenomen
Võru folkloorifestival
teeb rahast fetiši
ta ei figureeri meie nimekirjas
ilusa figuuriga
lausefiguur, kõlafiguur
vaskfiguur
ta peab figuuri hoidma
luumurru fikseerimine
seinale fikseeritud pilk
fikseerige küsimused kirjalikult!
fiktiivne abielu
fiktiivne leping
ostsin pool kilo lõhefileed
filmitäht
talle meeldib loodust filmida
rohujuure tasandi filosoofia
filosoofiline jutt
filosoofiline arutlus
poolfinaal
jõudis finaali
seda finantseeris riik
võidusõitja tugev finiš
võttis isa firma üle
flanellpluus
oskab naistega flirtida
flirtis mu tütrega
see taim on Eesti flooras uustulnuk
sellest sündmusest on saanud folkloor
andsin oma raha fondile
see laul on pärit meie muuseumi fondidest
libiseb fookusest ära
on fookuses
seab pikksilma fookusesse
hele kuju tumedal foonil
pildi fooniks jäi maja sein
selle ala radioaktiivne foon
formaalne haridus
formaalne tervitus
kõik muu on korras, ainult formaalsused tuleb korda ajada
suure formaadiga raamat
saate formaat
PDF-formaadis
formuleeris oma seisukohad
pulmarahvast fotografeeriti
õppisime selgeks kolm lätikeelset fraasi
mullafrees
freespink
arvutifriik
süsteem funktsioneerib
süda funktsioneerib
masin funktsioneerib
sinu funktsioon on …
hoone nimetus tuleneb tema funktsioonist
võru keele fänn
jalgpallifänn
föderaalne valitsus
föderaalsed seadused
juriidilised ja füüsilised isikud
füüsiline jõud
füüsiliselt karistama
ta on mulle füüsiliselt vastik
gaseeritud vesi
gaasi täis
gaasiballoon
gaasipliit
gaasipedaal
annab gaasi
gaasivalu
lapsel on gaasivalud
Linnutee on üks galaktika
ära lase hobust galopeerima!
gangreenis jalg tuli amputeerida
kuidas te garanteerite, et …
andis garantii
garantiiaeg
garantiiremont
geneetiline kood
sellest generatsioonist
majandusgeograafia
geograafilised koordinaadid
germaani keeled
kliima soojenemine on globaalne probleem
mul on väga tihe graafik
graatsiline liigutus
temas pole grammigi kadedust
sõrmuse sisse graveeriti nimi
vasegravüür
kivigravüür
grill-liha
grillvorst
näitleja grimeeriti vanaeideks
grupiviisiline
värisesin kui haavaleht
auto koos haagisega
haagiselamu
haagissuvila
ust haaki panema
lõuahaak
(joostes) haake tegema
kui jänes koera eest põgeneb, siis hakkab haake tegema
haakeader
haakis pluusi kinni
metsaveotraktori taha palke haakima
haaras lapse sülle
suur kala haarab suurt sööta
korraks  V  kiiresti haarama
siit-sealt haarama
kaasa haarama
kurjategijate tabamiseks korraldati öine haarang
teaduse haare laieneb iga aastaga
kaheksajala haarmed
lahtine haav
haavata saama
sai kätest ja jalgadest haavata
see jutt haavas teda
maohaavandtõbi
haavatuile anti arstiabi
jäme haavel
ta haavus sellest jutust
habet ajama
habemesse pomisema
nädalane habemetüügas
lõug ja kael olid tal habetunud
jää on hapraks muutunud
habras portselan
habras mälestus
hapra kehaehitusega
haokubu
anna hagu!
idataevas hahetab juba
haige inimene
ta jäi haigeks
haige käsi
haiget saama, tegema
haigevõitu
ta haigestub
haiglane fantaasia
kutsehaigus
külmetushaigus
nahahaigus
pärilik haigus
suguhaigus
suhkruhaigus
vaimuhaigus
oli haiguslehel
mind ajab haigutama
haigutus tuleb peale
praeguseks on see jutt juba haihtunud
kala peab soola panema, muidu läheb haisema
nohu puhul on haistmine ja maitsmine häiritud
koeral on hea haistmine
mõtted on hajali
hajali paiknevad talud
hajameelne inimene
tulehakatis
mehehakatis
tegi hakatust
ta on väga hakkaja inimene
nad hakkavad tööle
tal hakkas häbi
poeg hakkas kaupmeheks
hakkama saama
pihta hakkama
vastu hakkama
silma hakkama
vastu hakkama
telefon hakib
hakitud küüslauk
hakkas halama, et tal pole ühtegi õiget sõpra
halasta mu peale!
õpetaja oli laste suhtes halastamatu
halb ilm
halb kruusatee
mul on halb olla
kes neid maju haldab?
majahaldjas
keldi muinasjuttudes suhtlevad inimesed haldjatega
majahaldur
pankrotihaldur
see maa kuulub linna haldusse
Eesti haldusjaotus
haldusreform
haldusüksus
haldusala
mul on sinust hale
hale lugu
haledavõitu
haledad riismed
ta tunneb haledust
halenaljakas ilme
asi oli halenaljakas
enesehaletsus
ta on haletsusväärses olukorras
halgas puu läheb hästi lõhki
haljas rohi, raud, viin
sõitis haljasalale
raiheina kasvatatakse nii haljassöödaks kui kuivatamiseks
haljastusega tegeles meil Jüri
õu ja mets haljendavad
haljendama lööma
olen juba vanadusest halliks läinud
habe hakkab halliks minema
jäähall
kaubahall
ööd on juba hallased
hallitusjuust
ta on halltõves
sul olid hallutsinatsioonid
see pole korralik töö, vaid haltuura
haltuurat tegema
sai halvatuse
see halvendas meie suhteid
nägemine halvenes
halvustav suhtumine
ära hakka teist kohe niimoodi halvustama!
haugi hambulised lõuad
hambuline leheserv
hambutu inimene
tema naljad olid hambutud
hammas valutab
hambaid krigistama
alumised ja ülemised hambad
minu peale hammast ihuma
tal sai hammas verele
hambaid pesema
ära hammusta pähklit katki!
sind on koer hammustanud
koer hammustas teda kintsust
madu hammustas hobust jalast
parmu hammustus on valus
see on koera hammustus
hanged ulatusid akendeni
tee on hange tuisanud
hanguvars
hangutäis heinu
teeme auto ostmiseks hanke
hangeldab salaviinaga
kinnisvaraga hangeldama
küünlarasv hangub
hangunud nagu süldileem
mees hangus heinad lakka
haneks tõmbama
see on talle nagu hane selga vesi
hankis küla pealt sada krooni
sidrunhape
väävelhape
soolhape
toit läks hapnema
tegi hapnemata leiba
hapuks minema
hapu kali
selles morsis on vähe haput
hapukapsasupp
hapuoblikasalat
harakale meeldivad läikivad esemed
hirve haralised sarved
ussi keel on haraline
hardalt palvetama
hardalt imetlema
kütid hargnesid mõlemale poole teed
tee hargneb
seelikuõmblus on lahti hargnenud
kuke-, laine-, katusehari
läks üle mäeharja
võta hari ja pühi põrand puhtaks!
riidehari
harjavars
juuksehari
alg-, põhi-, kesk-, kõrgharidus
kutseharidus
lapsed said hea hariduse
ta on kõrgharidusega
mänd on meie metsades harilik puu
harilik pliiats
harilikult oli sisukord raamatus eespool
harilikult siin seeni ei kasva, aga tänavu on teisiti
harilikult käime teist teed
põldu harima
lähen sauna, ihu tahab harida
tema poeg on kõrgesti haritud
ka haritlased kõnelevad meil võru keelt
tahtis tütrest haritlast teha
kuulake haritlaskonna häält!
harja hobust!
harja hambaid kaks korda päevas!
rõivaid harjama
harjab juukseid
harjab kingad läikima
põrsa harjas on pehme
habemeharjas
juukseharjas
las ta kübeke harjub uue kohaga
esmalt on pime, aga kui ära harjud, siis hakkad nägema
sõjas harjusin tapmise ja kõigega
tal on selline harjumus
suitsetamine saab harjumuseks
harjuskilt ostetud pearätt
harjutamine
kirjutas harjutuse vihikusse
helihark
seisab jalad harkis
tõstab hargiga sõnnikut, heina, põhku
ajas jalad harki
mõnel linnul on harkis saba
vokaalharmoonia
neil oli harmooniline abielu
harmooniline inimene
harras vaikus
sporti harrastama
harrastab kalapüüki
tema õel oli palju harrastusi
muusikaharrastus
harrastuskunstnik
linnupesa oli puu harude vahel
keeleteaduse harud
haruldaselt külm talv
haruldaselt maitsev kala
loodusharuldus
selline inimene on suur haruldus
mitmeharuline
haruline kask, mänd
männitüvi haruneb kaheks
köis hakkab otsast harunema
harutab kingapaelad lahti
mees harutas sassiläinud kalavõrku
hakkame neid pükse harutama
harvad juuksed
harvalt istutatud kapsad
ema harvendab porgandeid
hasarti minema
töötab suure hasardiga
poisid läksid hasarti
hasartselt
valmis viht võeti hasplilt ära
haspeldamisviga
hass, võta kinni!
hass, varas!
püksipõlved hatutavad
hauakivisse oli raiutud surnu nimi
jões on sügavaid hauakohti
hauakünkale tuuakse lilli
haual kasvavad lilled
käisin ema haual
puusärk lasti hauda
hauda kaevama
üks jalg juba hauas, teine haua ääre peal
isane haug
koer haugatas
rebasekutsikas haugatab heledalt
haukab leiva kõrvale tomatit
kutsikas haugub
poiss haugub emale vastu
hautatud kapsad, porgandid
puunõusid peab kuuma veega hautama
kapsahautis
hea küll!
head aega!
kõike head!
auto eest maksti head hinda
ta on väga hea laps
hea vaistuga
see on hea tööriist küll
ta on väga hea isuga
hea tervisega
hea väljanägemisega
heaks arvama
heakene küll!
headus ja kurjus
lapsed said tunda ema headust
ta oli väga halb inimene, temas polnud headuse raasugi
mulla, kauba headus
andis oma heakskiidu
healoomuline kasvaja
healoomuline kasvaja võib pahaloomuliseks muutuda
heaolutunne
heaoluriik
isiklik või üldine heaolu
loodusvarade heaperemehelik hoidmine ja kasutamine
heasoovlik inimene
hindan väga õpetaja heasoovlikkust
mul tuleb see sulle heastada
kuidas sa seda heastada mõtled?
heasüdamlik toon, nägu, naeratus
heasüdamlik inimene
heatahtlik inimene
ole neiu vastu pisutki heatahtlikum
heategevuskontsert, -müük
tee mulle üks heategu!
heauskne ostja
vasaraheide
pauk heidutas varesed laiali
heietab lõnga
vanataat heietas oma mälestusi
heinakaar
heinakuhi
heinaküün
väike heinahunnik
heinakiht
heinu laiali lööma  V  segama
läksin heinaajaks koju
jõeäärne luhaheinamaa
kus sa käisid, et nii heinane oled?
heinased peenrad
heinategu hilineb sel aastal väga palju
lipp heisati torni
heitliku meelega inimene
heitlik hobune
kivi heitma
lehm heidab pikali
hinge heitma
tööstuse heitmed
heina-, põhuhekslid
vikk hekseldatakse
maad on 0,2 hektarit
mets helatas
ta on helde käega
lõpuks ema siiski heldis
silmad läksid heldimusest märjaks
heleroheline, -sinine, -pruun, -punane
hele täht
heledat verd
heledahäälne
oli juba pime, ainult silmapiir helendas veel
lamp helendas nõrgalt
helge tulevik
helilindistasin kaks laulu
maailmakuulus helilooja
äkiline  V  hetkeline helin
ma ei kuulnud telefoni helinat
mets helises linnulaulust
tüdrukul on helisev hääl
helista parem homme!
mis sa helistad mulle päev otsa?
puulehed heljuvad tuules
kotkas heljus kõrgel järve kohal
päike helgib silmipimestavalt
hell emake
lohutas last hellade sõnadega
hapu muudab hambad hellaks
külmahell puu
ta on pisut helliku loomuga
ära ole selline hellik!
ta hellitas oma tütart, aga nüüd ei too see emale tilka vettki
ema on lapsed väga ära hellitanud
see laps on liialt hellitatud
emalik hellus
kellegi vastu hellust tundma
mind valdas hellus
helmestega ehitud riided
paneb helmed kaela
helbib lusikaga suppi
kaerahelbed
herilane nõelas mind
ma olen nende riietega kole nagu hernehirmutis
hernekaun
hernesupp
mõtles hetke ja vastas siis
tuli ainult hetkeks
selsamal hetkel, kui maha vaatasin, kukkus räästast jääpurikas pähe
ühe hetkega oli tal kõik tehtud
sobiv hetk tegutsema hakata
ootas viimase hetkeni ja startis siis
oota üks hetk!
vabal hetkel
ei saanud hetkekski rahu
saabus hetk, mil …
keha on väga higine
tegin seda tööd higistades
kassi silmad hiilgavad pimeduses
kulla hiilgus
mis sa hiilid siin varga kombel ringi!
koduhiir
hiirekarva hobune
laev hiivas ankru
hilised kartulid
hiline õhtu
see jääb liiga hilisele kellaajale
pea valutab hirmsasti
väljas sajab hirmsasti
kui ta üks kord pool tundi hilineb, pole sellest midagi, aga kui mõtleb hakatagi hilinema, siis tulevad pahandused
hilissügisel
õhtul hilja
mine, enne kui on hilja!
hiljaks jääma
täna ma jõuan koju hiljem
kümme aastat hiljem
varem või hiljem tuleb vale ikka välja
töö peab hiljemalt õhtuks valmis saama
ma olin hiljuti tõbine
ta jäi alles hiljuti koduseks
ma käisin hiljuti linnas
himur olema
himurad huuled
ta himustab kalleid riideid
Juhan hakkas talu endale himustama
ta himustab iga meesterahvast
hinnad alanevad, tõusevad, püsivad, kõiguvad
ei jäta grammigi hinnast alla
mitte mingi hinna eest
saavutas võidu tervise hinnaga
hindan su ausust
ta hindab oma teadmisi üle
tõstan värava hingedelt maha
hing jäi sisse
olen hingetu
hing kinni
siit ei leia meid ükski hing
see loom on vaevalt hinges
hinge heitma
hinge vaakuma
las ma tõmban hinge!
mul jäi ehmatusest hingamine seisma
kunstlik hingamine
kunstlik hingamine
toit sattus hingekõrri
võtab hingeldama
koeral on soe, sellepärast ta hingeldab
õrnahingeline
ei olnud hingelistki
mu hingerahu on kadunud
inimene leiti hingetuna põrandalt
laps karjus end hingetuks
hingetuks jääma
rahulikud, pikad, lühikesed, katkendlikud hingetõmbed
poiss sulatas hingeõhuga aknaklaasilt jääd
hingeõhk oli soe
hingeõhk on külmaga näha
vanake hingitses veel mõne nädala
ei ela, ei sure, ainult hingitsed
tuli hingitseb põleda
südames hingitseb lootus
hingusele minema
hobune hakkas hinkuma
hinnaalandus kuni 10%
hinnaalandust ei tehta kellelegi
hinnalised esemed
ostis hinnalise kasuka
kullahinnaline
positiivne, negatiivne, asjatundlik, ekslik hinnang tööle
hinnangute kohaselt ulatub kahju 100
000 euroni
hinnanguliselt
tal pole hirmu ega häbi
see koer on kogu küla hirm
elasin kõik hirmud läbi
mul on hirm
tahan hirmsasti magada
ta karjub hirmsasti
sa oled hirmus inimene
küll ta on hirmsa välimusega
hirmus suur kivi
hirmus imelik lugu
tahtsin teda natuke hirmutada
püssipaugud hirmutasid linde
isa hääl oli karm ja hirmuäratav
meile avanes hirmuäratav vaatepilt
hirmuäratav rahasumma
hobune hirnatas
ma ei uskunud hiromandi ennustusi
hirtest aed
hirsist keedetakse putru
aiapidamine on mulle hobiks
poisi hobiks on margikogumine
tal on mitmeid hobisid
mootori võimsus oli kümme hobujõudu
masinad töötasid hobujõul
läksin hoburehaga riisuma
noormehe sirge hoiak
poisi ülbe hoiak
sõbralik, vihane, positiivne, negatiivne hoiak
ma hoiatasin sind, kuid sa ei kuulanud
tänan sõbraliku hoiatuse eest
võtke kuulda minu hoiatust!
lapsele on hoidjat vaja
kartulihoidla
sõnnikuhoidla
jää-, maahoki
hokikepp, -litter, -meeskond, -mängija, -uisud, -värav
varajane hommik
pere istus hommikueinele
hommikuse unega inimene
hommikune päike, udu, tuuleõhk
päikesepaisteline hommikupoolik
mul on täna vaba hommikupoolik
ma katan hommikusöögiks laua
enne või pärast hommikusööki
magab hommikuti kaua
hommikuti on juba hämar
ma ärkan hommikuti vara
homseni siis!
põllutööde hooaeg
hooajatöölised
Võru Linnateatri hooaja avaüritus
kelgul oli juba hea hoog sees
ühe hooga
läheb hoogsal sammul
heakorrastuse hoogtöö
kütet varuti hoogtöö korras
mees hoogustab sammu
elav kaubandus hoogustas tööstuse arengut
töö hoogustub
hoogustuv kultuurielu
kelle hoolde sa loomad jätad?
sulgesin enda järel hoolega ukse
kriminaalhooldaja
vanuri hooldaja
istikuid tuleb pidevalt hooldada
hooldab muru
voodihaiget peab iga päev hooldama
maastikuhooldus
tehnohooldus
näohooldus
ihuhooldus
kriminaalhooldus
sotsiaalhooldus
hooletu inimene
hooletu käekiri, töö
ta oli õppimises väga hooletu
sööd kõhu täis, on õhtuni hooletu
tuli ei taha hooletut tegijat, laps laiska hoidjat
see töö on sul hooletult tehtud
hooletusse jäetud
hoolikal lugemisel ilmnesid vead
ta ei hoolinud poisist sugugi
kõrgest east, halvast ilmast hoolimata
ei hoolinud oma naisest
hoolimatu inimene
hoolimatu ja jõhker mees
ta tegutses hoolimatult
hoone lagunes hoolimatuse tõttu
vanaeit käib lauda juures ja hoolitseb väga selle mullika eest
lapsed ja mees on tal väga hästi hoolitsetud
sinu ülesanne on hoolitseda külmutusmasinate töökorras oleku eest
ta hoolitses hobuste eest
talu eest tuleb hoolitseda
hoomas hädaohtu
hoonestusõigus
kui ma ühe hoobi andsin …
selgus, et nad on hoopis õde ja vend
ära hoople!
hakkas hirmsasti ennast kiitma – muutus hooplevaks
lapsed mängisid hoovis
majja pääseb üksnes hoovi kaudu
uksest hoovab külma õhku
paiguti võib sadada hoovihma
sajab hoovihma
soe merehoovus
Golfi hoovus
hopp! ja kass oli minu süles
koer hüppas hopsti! üle aia
hotellituba
väga hubased majad, soojad ja head
hubane ja kaunis kodu
õhtu möödus hubases meeleolus
eluruumide hubasus sõltub mööblist ja valgustusest
küünlatule hubin
hubinal
tuli hubiseb
karjase, öökulli huigatused
rõõmuhuigatus
tütarlaps huikas heleda häälega
loomad huigati koju
vili on nii hõre, et üks kõrs huikab teist taga
huikumine
elu on hukas
noorus on hukas
hein on hukas
riie oli koitanud ja hukas
hukatuslik õhtu
laevahukk
traagiline hukk
õnnetuses sai mitu inimest hukka
üritus läks hukka
mõistan tema teo täielikult hukka
liha läheb soolata hukka
mahajooksnud nafta hukkas palju elavat loodust
tema hukkamõist tuli mulle ootamatult
õnnetuses hukkus üks ja sai vigastada kaks inimest
udu on hukutanud palju laevu
külm hukutas rohkesti metsloomi
võta kohe hulgem!
hulgakesi on julgem minna
hulgaline vallandamine
hulgaline osavõtt
ainete hulgaline vahekord
linde hukkus hulganisti
sul hakkab nende hulgas igav
piimal on vett hulgas
muuhulgas
ostad hulgi, saad odavamalt
see pole meie küla inimene, see on mingi hulgus
läksin rahva hulka
ringi hulkuma
kus sa hulkusid öö läbi?
hulkuv koer
käib õhtuti hulkumas
poisike hulgub aina ringi, midagi teha ei taha
see on üks hulkuja kass, ei ole nädalapäevad kodus olnud
see asi ajab mu hulluks
lapsed hullavad kogu aeg, ei püsi üldse paigal
kassipojad hullavad
koerad hullavad
tüdrukul juba vaja poisiga hullata
naine hullus murest
vihast hullunud mees
ta hullus
hullumeelne põgenes haiglast
hullumeelne plaan
jäätükid hulbivad jões
humaanne inimene, eesmärk
humoorikas lugu
külm nagu hundilaut
hunt ulub
hunti hurjutama
hundiauk
huntide jooksuaeg veebruaris
hunt kodu ligidalt ei murra
hurjuta teda ometi, et ta enam rumalusi ei teeks!
laulja hurmas meid oma häälega
olin (temast) hurmatud
hurmav naine, naeratus
hurmav muusika, öö
hele, tume, hügieeniline huulepulk
pasuna huulik
must huumor
humoristlik
huumori mõttes ütlema
huumoriga võtma
humoristlik stseen
huvi tekib, ärkab, kasvab, kaob
ettekanne pakub talle huvi
jälgis mängu huviga
tal pole huvi õppida
siin on minu huvid ka mängus
noorte huvialad on erinevad
kui palju huvilisi oleks?
kõik huvilised on oodatud
mind ei huvita!
mind huvitab, mida ta seal tegi
neid poisse huvitavad igasugused masinad
huvitav uudis, lugu, päev, reis
tema jutt oli huvitav
õpilased huvitusid filateeliast
Tiiu huvitus, kas Mati ka peol oli
ta huvitus vanadest fotodest
vanuri juustes oli tublisti hõbedat
hõbesõlg
hõbedased nõud
hõbedane hääl
hõikasin töölistele jõudu
hõika loomad koju!
kui kast täis saab, siis hõika!
pulmarahva hõisked
me hõivasime aknaalused kohad
vaenlane hõivas linna
veoauto oli hõivanud ainsa parkimiskoha
kõik lauad olid hõivatud
ta oli pereasjadega hõivatud
ära sega teda, ta on väga hõivatud!
olen nende töödega väga hõivatud
jõe kohal hõljub kerge udu
sipelganukk
pilliroog, rukis hõljub tuules
kull hõljub taeva all
tuul hõljutab oksi
adrahõlm
looduskaitseala hõlmab suure pindala
hobune on hõlpu täis
elab hõlpu elu
ta ei anna ka endale hõlpu
kuiv puu võttab hõlpsasti tuld
kuiv puu võttab hõlpsasti tuld
seda on hõlpus ise valmistada
hakati kosmost hõlvama
oli tunda mustsõstralehtede hõngu
mere hõng
kopituse hõng
vana aja hõng on toas
hõre hein, vili
hõredad hambad
hõre püksitagumik
hõredavõitu habe, juuksed
hõredavõitu riie
liiga hõredalt istutatud kapsad
õunapuu võra hõrendatakse
udu hõreneb
mets hõreneb
idamaised hõrgutised
hõrgud road
kuum raud hõõgab
süsi hõõgus niikaua, kuni panigi puu põlema
krae hõõrdub vastu kaela mustaks
kand on verele hõõrdunud
kingad hõõruvad
häbemeluu
häbelik inimene
häbelik poiss ei näidanud end külalistele
häbelikuvõitu
tuli häbelikult nurga tagant välja
ta on häbematu mees, ei häbene midagi: kuidas arvab, nii ütleb
häbematuks muutunud poiss
seda raha on häbematult vähe
käitus häbematult
no see on küll häbematus!
sellist häbematust ma temast ei oodanud
mis sa vannud, häbene ometi!
suur laps, aga häbeneb võõraid
mis sa häbened, tule sööma!
ta oleks silmad peast häbenenud
tal oli nii häbi, et ta ei teadnud, kuhu silmi peita
see on häbi meie talule
mind häbistati avalikult, kuigi ma polnud süüdi
üleannetu mees, teda peaks küll kogu küla häbistama
häbistatud naine
häbitu inimene
haige kaebab oma hädasid
tal on üks häda teise otsa
suures hädas
olin selle koeraga küll püsti hädas
lehmadki lüpsab ta hädaga ära
hädaabinumber
mis sa hädaldad kogu aeg?
hakkas hädaldama
su hädaldamine on asjatu
aitab hädalisi
kõige hädalisem töö
lennuk tegi hädamaandumise
on hädaohus
ta tõmbas rongi hädapiduri peale
ta on oma ämmaga päris hädas
küll ma olen nüüd hädas!
sa oled oma töödega ju päris hädas
mul on hädasti vaja linna minna
pääsesin hädavaevu
hädavajalik asi sai korda aetud
tänane linnaminek oli hädavajalik
hädavajalikud asjad
sa oled üks hädavares
hädise olemisega inimene
leek oli hädine
hädisevõitu
tunnen end veel hädiselt
silmapiir mattus hägusse
vihmast hägune aken
hägune vesi
hägune pilk
häh, looda sa!
kõne-, seede-, une-, tervise-, kuulmis-, liikumishäire
tal on psüühikahäire
ära häiri mind!
ole tasa, muidu häirid lapse und!
mind see ei häiri
las röögib, ma ei lase ennast sellest häirida
sa häirid mu tööd
häirimatu rahu
teelt hälbinud turistid
karjast hälbinud lambad
laps magab hällis
ema istub hälli ääres
hällist hauani
hällitasin lapse magama
lained hällitasid väikest paati
kehalise ja vaimse arengu hälbed
pendli hälve tasakaaluasendist
hälve normist
ilm hämardub
hakkas juba hämarduma
hämarus laskub
mind hämmastas ta rahu
hämmastas õpetajaid oma tarkusega
hämmastav!
hämmastunud ilme
olin hämmastunud
jälgib tulijat hämmastusega
hämmeldusin ta häbematusest
olin suures hämmelduses
härdalt paluma
hakkasin härdusest nutma
prae mulle kaks härjasilma!
aastane härjavärss
härjavärsid pusklesid
mets on härmas
hommikul oli mets härmatisest valge
härras palve, laul
toast kostis härrast nuttu
härdavõitu
käitub nagu härrasmees
kool asub endisaegses härrastemajas
mul läks töö hästi
ta on õlgadest hästi lai
hävinud ja hävimisohus keeled, kultuurid, rahvad
tules hävis maja ja hulk metsa
suur osa viljasaagist hävis vihma tõttu
sõda tõi hävingut
rotid tähendavad hävingut, kui neid majapidamisse palju sugeneb
kurjategija tahtis asitõendid hävitada
ta hävitas oma kirjad
tuli, tuul hääbub
haige hääbus vaikselt
tunded hääbuvad
hääbuv rahvas, keel
puna ei olnud ta põskedelt veel hääbunud
rääkis poolel häälel
keegi tegi imelikku häält
laps teeb häält
esimest, teist, kolmandat häält laulma
pill on hääles
kellele sa oma hääle andsid?
häälepael
häälteenamus
häälda sõnu selgelt
kuidas sa seda nime hääldad?
erakonna häälekandja
häälekas seltskond, naer
klaver on häälestamata
häälesta raadio täpselt jaama peale!
treipinki häälestama
heatahtlikult, tõrjuvalt, kriitiliselt, optimistlikult häälestatud inimesed
kelle poolt sa hääletasid?
jäin bussist maha ja pidin hääletama minema
hääletu vaikus
maailm muutus hääletuks
salajane, avalik, suuline, kirjalik hääletus
rahvahääletus
hääletuskast, -sedel
hääletusvoor
hääletuskast
me ümber valitses öine hääletus
hääleõiguslik
selles majas ei olnud mehel mingit hääleõigust
kaashäälik
täishäälik
heliline kaashäälik
helitu kaashäälik
sulghäälik
sisehäälikud
loomade häälitsused
tüdruk hööritab puusi
hööritab end iga mehe ees
hügieeninõuded
kana hülgas pojad
hülgas naise ja lapsed
vabariigi hümn
hümn tööle
kaugus-, kõrgus-, teivashüpe
hüppeliiges
hüppenöör
ta on teiste hüpiknukk
hüpitas palli peos
hüpitas last põlvel
lapsed hüplesid ja karglesid
koer hüpleb keti otsas
hüpeldes liikuma
hüpleb ühelt jalalt teisele
mõtted hüplesid sinna-tänna
hüplik käekiri
oli hüpnoosi all
hüpnoosravi
teaduslik hüpotees
kaugus-, kõrgus-, teivashüppaja
süda hüppas rõõmust
sõjahüsteeria
läks hüsteeriasse
hüsteeriline naer
polnud meil õiget maja, ainult hütt
sauna-, majahütt
elas metsaäärses hütis
hüva märjuke
rahva hüvanguks
hüvasti jätma
linnaelu hüved
rahaline, moraalne hüvitis
nõudis hüvitist
vanemahüvitis
hüüatas valjusti
hüübinud veri, rasv
laps hüüab ema
hüüa mind, kui valmis saad!
kuula, keegi hüüab metsas!
ergutushüüe
appihüüe
tuul pöördub itta
idatuul
päike tõuseb idast
idamaade ajalugu, kombed
idamaine toit, linn, muusika
idamaine rätt, seelik
idandab teri, kurgiseemneid
kartulid on keldris idanema läinud
mu peas hakkas üks mõte idanema
seeme on nelja päevaga maa sees ära idanenud
ideaaliks on võrukeelne teater
naise-, meheideaal
välismaal pole ka elu ideaalne
ideaalne lennuilm
ideaalne gaas
sobib ideaalselt
meil on palju häid ideid
ta oli ideeline kommunist
ideeline jutt
identiteedi kasv
ta on erakonna ideoloog
võtsin omaks rohelise ideoloogia
ideoloogiline vastasseis
ideoloogiline orientatsioon
seeme ajab idusid
kurgil on kaks idulehte
perekonnaidüll
idülliline külake järve ääres
igal aastal
igal ööl
iga päev
iga nädal
igaüks
iga-aastane
kingad on oma ea ära elanud
oma ea kohta kõbus
asja igakülgne uurimine
väikekodanlik igand
mineviku igandid
iganenud kombed, vaated, seisukohad
tõeline kunst ei igane
iganenud seisukoht
saad, mida iganes tahad
kui raha on, võid minna, kuhu iganes tahad
mida iganes
igapidi hea ettevõtmine
lapsed teevad igasuguseid rumalusi
tema igatahes tuleb
minule igatahes aitab
igatahes mitte enne laupäeva
pidu õnnestus igati
laps igatses koju
kelle järele sa igatsed?
me igatseme nii väga juba suve
süda on täis igatsust
lembuseigatsus
miski ei ole igavene
igavene üliõpilane
igavene tüli ja riid hommikust õhtuni
puu kukkus igavese raginaga
ma pole sind terve igaviku näinud
Juku igavles tunnis
me igavlesime töö juures pool päeva
raamat ajab igavuse peale
igavus kipub kallale
lausa sure igavuse kätte
igerik saun
väike igerik mehike
igerikud männid
ignorantne hariduspoliitika
ignorantsus teatriprobleemides
ei saa ignoreerida
vabaduseiha
iha terveks saada
õnne, kuulsust, vabadust, paremat töökohta ja elu ihaldama
poisid ihaldasid üht ja sama tüdrukut
ei ole vaja ihaleda vanu aegu
nukrameelne
kuulab ihaledes ööbikulaulu
vang ihkab vabadust
mis sa, hing, veel ihkad?
ta on selline ihne ja alati omakasu peal väljas
nii ihne mees, et ei raatsi süüagi
ära ole selline ihnuskoi!
säärane ihnuskoi ei laena sulle kopikatki
särk kleepub higise ihu külge
kirvest, nuga ihuma
sõdalane ihub oma mõõga teravaks
elab suures majas ihuüksi
ma ei unusta seda iialgi
nüüd või mitte iialgi
iidsed kombed
põhjatuule külmad ja järsud iilid
vihma ja rahet rabistas iilidena vastu akent
auto tormas suure iiliga nurga tagant välja
kollased, sinised, valged iirised
iirisepeenar
ostsin paki iiriseid
sinise, tumeda iirisega silmad
mõnel loomal on pimedas punased iirised
ära sellest asjast kellelegi iitsata!
keegi ei iitsatanudki
rahvastiku iive
iivet tõstma
paadisõit, karussell ajas lapse südame iiveldama
selline rumal jutt ajab iiveldama
iiveldab
vili ikaldub, kui vihma ei tule
tänavu kartul ikaldus
meie plaan ikaldus
vili ikaldub
kui härgadega künti, pandi ike härgadele sarvede külge
ikka veel
on ikka
nagu ikka
tee läheb ikka kitsamaks
kuidagi ikka saab
süütab ikooni ette küünla
see ilalõug pole mingi peigmees
vasikas ilastas mütsi ära
ilge hais
ilge naeratus
illegaalne immigratsioon
lõin endale illusiooni
illustreeris …
illustreeris näidetega
ilmateade
ilmaennustus
ilm läheb halvaks, ilusaks, külmaks, soojaks, tuuliseks
terve ilm teab
teed võib ka ilma suhkruta juua
ega ma ilmaaegu tulnud, oli ikka asja ka
põhilised ilmakaared on põhi, ida, lõuna, lääs
ilmalik kirjandus
ilmalik matus
seda ei anna ma talle ilmaski andeks
sinust poleks seda ilmaski uskunud
muutlik ilmastik
ilmastikukindel materjal
ilmateade lubab homseks vihma
ilmatu koolimaja
ilmatu suur kivi
tõi järvest ilmatu palju kalu
kohal oli ilmatu palju rahvast
manasin näole rõõmsa ilme
tema ilme väljendas imestust
ajakiri sai uue ilme
loodusel on juba sügisene ilme
vana mantel sai uue ilme
ilmekas nägu, ilmekad silmad
ilmekas näide
ettekanne oli väga ilmekas
filmi ilmestasid kenad viisid
ilmetud silmad
ilmetu nägu, pilk, välimus
tema kiri oli kuiv ja ilmetu
tal esineb nõmeduse ilminguid
on ju ilmne, et ta käis seal
kuulab ettekannet ilmse huviga
see on ilmne pettus!
on ilmnenud mitmesuguseid vigu
eile ilmnes, et olukord pole kiita
see mees oli ilmselgelt varas
ilmselt on käsikiri hävinud
ilmselt tuleb külm talv
ta on ilmselt väsinud
unes või ilmsi
mis kellaks sa koju kavatsed ilmuda?
näole ilmus naeratus
see ajaleht ilmub iga päev
päike ilmus pilve tagant välja
sa oled ka välja ilmunud
ilmutab head tahet
poeet ilmutas uue värsikogu
ilmutas filmi
sügise ilu
ilupuu
ilupõõsas
kuue peal on punased ilupaelad
iluravikabinet
ilusad silmad, juuksed
valetada ei ole ilus
ilusad põllud
räägi nagu on, ära hakka asja ilustama!
nüüd oled sa seda lugu küll tublisti ilustanud
Võrus oli ilutulestik
banaanil on veidi imal maitse
ta lausus seda imala häälega
imal maitse
imalaks minema
imalaks muutma
vesi imbub liiva sisse
see nüüd mõni ime!
raadio oli kunagi suur ime
no mida imet sa sinna läksid!
imeja noorloom
see on päris imelik riietusese
sellist imelikku asja pole küll enne juhtunud
joo, mis sa sellest pudelist imed!
laps võttis rinnanibu suhu, imes korraks ja lasi lahti
sääsed imevad verd
hapupiim imendub sooles hõlpsamini kui rõõsk piim
ta imestas väga, et laps on nii kannatlik
ma olin küll väga imestunud selle asja peale
tal jäi imestusest suu lahti
elevant on üks suuremaid imetajaid
kõik imetlesid tema tarkust
tüdruk imetles end peegli ees
su laps on alles imik
puust immitseb vaiku
kaseoksast immitseb mahla
mesi immitseb praost välja
immutatud elektripostid
tordipõhi immutage kohvi või piimaga
improviseerimisvõime
kastidest sai poodium improviseeritud
kunstnik on impulsse saanud loodusest
närviimpulss
loomal on innaaeg
kõik olid innuga asja juures
töötasin suure innuga
postiindeks
põllumaad harisid talupojad individuaalselt
õpilastele tuleb osata individuaalselt läheneda
individuaalõpe
see on mu individuaalne asi
sama loomaliigi indiviidid võivad üksteisest välimuse poolest erineda
lehm indleb
kevadel hakkavad kassid indlema
emis hakkas indlema
märal on pikk indlemisaeg
läheb inertsist edasi
inetu ja räpane linn
inetu tegu
see oli sinust küll väga inetu
koer tuli pulmast ja nägi inetu välja
ajab suu inetult pärani lahti
jalg on inetult paistes
temast räägiti igasuguseid inetusi
kust sa sellist infot said?
mul on salajast informatsiooni
infoleht
on informatiivne
see laps on täpselt nagu väike ingel
seal olid kõik sõbralikud inimesed
saime inimese moodi süüa
inimesehakatis
inimeselaps
kuritegu kogu inimkonna vastu
ole inimlik!
inimsusevastased kuritööd ei aegu
inimväärikust säilitama, kaotama
loomad inisesid näljast
mis sa inised, räägi korralikult!
initsiaalid
näitas üles initsiatiivi
initsiatiiv on karistatav
innaajal ei tohi looma tappa – liha ei kõlba süüa
innukas looduskaitsja
innukas huvi kõige uue vastu
hea õpetaja oskab lapsi innustada
õpin õe innustusel kuduma
innustus kipub kaduma
ära ole igast uuest asjast nii innustuses!
maksuinspektor
kooliinspektor
metsainspektor
ära sega mind, mul tuli inspiratsioon peale!
mul ei tule inspiratsiooni peale
enese alalhoiuinstinkt
karjainstinkt
instinktiivselt tajus ta hädaohtu
riiklikud institutsioonid
kirik oli mõjuvõimas institutsioon
noorte kasvatamisega tegelevad mitmed institutsioonid
neile anti instruktsioone, mida edasi teha
immigrandid oleks vaja Eesti ühiskonda integreerida
tehisintellekt
intellektuaalne tegevus
loomulikult intelligentne
loomulik intelligents
intensiivsed värvitoonid
intensiivse maakasutusega kurnad maa ära
mõttetöö intensiivsus
interdistsiplinaarne konverents
internetisõnaraamat
neid fakte võib interpreteerida mitut moodi
andis ajalehele intervjuu
Uma Leht võttis intervjuu Vahur Kersnalt
intiimne nurgake
intiimne valgus
saarlased räägivad laulva intonatsiooniga
intonatsioonist saab aru, mida rääkija sinust arvab
intonatsioon langeb
raha kasvatab intressi
saab 10% intressi
liisinguintressid on madalad
intrigeeriv ettekanne
riigipiiril toimus relvastatud intsident
põllumajandusinventar
müüa maja koos inventariga
vabandage, meil on inventuur!
jahvata mul ka see kott ära!
välismaalased on viimasel ajal Eesti majandusse kõvasti investeerinud
olen seltskonnast irdunud
see igavene irin käib närvidele
iriseb kehva toidu üle
iriseb kogu aeg selle ühe asja kallal
eneseiroonia
irooniline muie
irooniline jutt
uks on veidi irvakil
ta näole ilmus õel irve
irvitab nõrgema üle
laes irvitab pragu
isakodu
isa õde
isaisa vend
isa(s)-, isane
isahani, -part
isaduse tuvastamine
isalikud tunded
isalik hoolitsus
isamaa-armastus
Jüri hakkas Mardile isameheks
küünal kustus ise ära
laps oskab juba ise käia
räägib iga kord ise juttu
tegi seda iseenese tarkusest
ta on iseenesest päris hea inimene
haigus kadus iseenesest
seda oskab isegi laps teha
tal tööd isegi palju
isekas inimene
ta on ju nii isekas, et talle ei saa midagi öelda
hea, halva iseloomuga
sel tüdrukul on iseloomu
palk sõltub töö iseloomust
haigusel on iseloomulikud sümptomid
kuidas sa seda inimest iseloomustad?
kirjanik iseloomustas oma tegelasi
iseloomustas hästi
võta töökohast, koolist, eelmiselt tööandjalt iseloomustus!
isemeelne ja hellitatud tüdruk
isemeelne inimene
iga lill lõhnab isemoodi
igal maal on isemoodi kombed
tema tegi ikka isemoodi
iseseisev riik
noored alustavad iseseisvat elu
sai iseseisvaks
tuleb iseseisvalt hakkama saada
olen harjunud iseseisvalt elama
laps peab iseseisvalt hakkama saama
Eesti iseseisvumise aastapäev
lapses tuleb kasvatada iseseisvust
rahvuslik iseteadvus
iseteeninduskauplus
lapse isetegevust ei tohi takistada
siin ei tohi lubada mingit isetegevust
Ants on iseõppija
midagi iseäralikku ei juhtunud
iseäralik välimus
iseäranis meeldis neile meri
iseäranis julge inimene
sulle on see iseäranis kasulik
rahvuslikud iseärasused
juriidiline isik
füüsilisest isikust ettevõtja
isikut tõendav dokument
tsiviilisik
isikukultus
väga tähtis isik
isiklik auto
see on minu isiklik arvamus
mul on sulle üks isiklik jutt
isiklik raha
ma nägin seda isiklikult pealt
õpetaja isiksus
isiksuseomadused
isiksuse kahestumine
omapärane isiksus
kraav juhib liigvee ära
isikuline asesõna, tegumood
isikunimede register
see on isikuvabaduse piiramine!
haige isoleeriti tervetest
viinamarjaistandik
kuuse-, kapsa-, õunapuuistandik
istme seljatugi
istepink
pakub bussis istet
pakub külalisele istet
viljapuude, marjapõõsaste istikud
kuuseistik
männiistik
kukkusin istuli
koer on nii istuli kui seistes ühekõrgune
istub aina ühest kohast teise kohta, ei viitsi tööd teha
mis sa siin istud, tee midagi!
vangis istuma
istet pakkuma
istutab kapsataimi
õunapuud istutama
hakkasin isuga sööma
ma olen õuntest isu täis söönud
mul polnud mingit isu külla minna
see on suure isuga inimene, seepärast ta on nii rammus
isukas söömine
isutus põhjustab nõrkust
laual olid isuäratavad puuviljad
isuäratav toit, lõhn
itsitab heameelest
laps itsitab
pole ivagi hamba alla saanud
jaanilaupäeva õhtul tehakse jaanituld
jaanipäevaks toodi kased tuppa
jaanilaupäeval hüpati üle jaanitule
rohus helkisid jaaniussid
rahvajuttude järgi õitsevad jaaniööl sõnajalad
sai jaatava vastuse
noogutasin jaatades pead
jaatab neid põhimõtteid
jaburat juttu ajama
jaburad mehed
kaupa müüdi jae ja hulgi
jaehind
jaekaubandus
hulgi ostes saab kauba odavamalt kui jae
jagas õuna pooleks
Mari jagas kommid teistele
ma ei jaga keemiat
see poiss ei jaga matemaatikast midagi
jätke järele, mis te jagelete nii kaua!
jagu saama
te saite juba oma jao ära magatud
Eesti jaguneb 15 maakonnaks
natuke jahe hakkas
vastuvõtt oli jahe
ilm läheb jahedaks
ta suhtus sellesse jahedalt
kivimüüridest õhkus jahedust
naise hääles oli tunda jahedust
ilm jaheneb
nende suhted on jahenenud
jahindusklubi
jahmerdab naistega
mis sa nende joodikutega jahmerdad?
jahile minna
las tee jahtub!
soe vesi on ära jahtunud
pange pealegi ka see saad veel kokku, seni supp ka jahtub!
sepp paneb raua jahtuma
jahujook
jahurokk
veskiprahine jahu pühitakse veski põrandalt kokku
jahutolmune
jahuta suppi!
jahuta natuke ahju ka, enne kui koogi sisse paned!
jahvatab terad jahuks
jahvatus algab paari päeva pärast
tehti kaht liiki jahvatust: loomajahu ja leivajahu
naiste jakk
jaksu on tal tublisti
jaks on otsas
hobune ei taha suurt koormat vedada, aga jaksu tal on
ta on vana ja ei jaksa enam tööd teha
ei jaksa kalleid riideid osta
õnnetus juhtus jalakäija ettevaatamatuse tõttu
mulle löödi kogemata hanguga jalalabasse
jalamil
tule jalamaid siia!
vang pandi jalaraudu
jalarauad võeti ära
sõdur peseb oma jalarätte
pane jalatsid jalga!
jala järgi
jalatald
hüppasin ühel jalal terve kilomeetri
jalga panema
jalgu järel lohistama
poiss läheb jalgu järel lohistades kooli poole
jalgu vibutama
pane saapad jalga!
ema pani kalossid jalga
jalapäkk
isa andis vitsaga jalgu mööda
ta käib jalgsi koolis
ära roni jalgupidi toolile!
aja ennast ometi jalule!
hobune tõusis jalule
mees pani jala jalusesse ja vinnas end hobuse selga
lapsed on siin kõigil jalus
jalus tolknema
vanaema jalutab lastega õues
lähen jalutan hobust
jalutuskepp
tulin sõjast ühe jalaga, aga oleks võinud jalutuks ka jääda
läksime linnast välja jalutuskäigule
tegin jalutuskäigu mereranda
vaat kus on nüüd jama, kui bussi ei tulegi
ta ajab jama
ära jama, räägi tõsist juttu!
jamasin tüdrukuga paar nädalat, siis tüütas ära
ära jama!
haige hakkas jampsima
loomad on janus
mul on janu
soolane paneb inimese janu tundma
mul on kole joogijanu
siit saavad kõik janused juua
janune inimene, loom
ta maksab oma võlga jaokaupa
see vili on metsloomade jaoks
nahkkindad tehti selle jaoks, et suure külmaga käia
liha ei antud vabalt kätte, anti jaopärast
su jutt on ainult jaoti õige
haldusjaotus
peoseltskond jauras laulda
jobuks muutuma
tark ei ole ta kunagi olnud, aga nüüd on päris jobuks muutunud
jobutab aja maha
tee ruttu, ära jokuta!
töö ootab, aga mehed jokutavad õlleklaasi taga
jommi jääma
lõpuks jäid kõik jommi
poiss on jonni täis
tegi seda jonni pärast
ära jäta jonni!
oli üks jonnakas vanamutt
laps jonnis isaga vähem kui emaga
küll oli halb laps, kogu aeg jonnis!
laps nutab ja jonnib
juhib autot
joobnud inimene ei tohi autorooli istuda
pane haavale joodi!
joodikust mehega on raske elada
kes rüüpavad palju, on joodikud
hapupiimajook
millist jooki teil seal on?
laps tahab juua
jooksuaeg
jooksupoiss
jänese jooks
jooksev remont
jooksvad kulud
jooksev sõlm
laps jookseb emale vastu
rebane jooksis üle heinamaa
ringi jooksma
olen hommikust saadik aina ringi jooksnud
aasta jooksul
elu jooksul
tee see viie minuti jooksul ära!
õppeprotsessi jooksul
ta jooksutas hobust
õhus hõljus suitsujoom
laps joob piima
mees joob juba nädal aega
vaata midagi juua ka!
jättis joomise maha
tõmbas sõnale joone alla
ta tegi töö ühe joonega ära
tõmbas plaanile joone peale
vasakule joondu!
see vihik on jooneline
rada viib joonelt läbi männiku
läksin joonelt hambaarsti juurde
läksin joonelt läbi vilja
joonesta sirkli ja joonlaua abil kolmnurk
nagu 7. jooniselt näha
laps joonistas pildi raamatust maha
mine jooda loomad ära!
külalisi söödeti ja joodeti hästi
purju jootma
alkoholi joovastav toime
teda joovastas kevadine õhk
joovastav rõõm
ta on joovastunud
kogu aeg see vana jorin!
mehed jorisesid laulda
mis sa jorised mu kallal!
ma ei taha su jorutamist kuulata
on ju
see on ju teada
ju ta on siis kodus
juba koidab
tema seda juba ei tee
kui juba Jüri ei tea, siis ei tea keegi
sõjaajast räägitakse jubedaid lugusid
jube veretöö
mul on jube nälg
jube ilus tüdruk
külm judin läbis keha
külmajudin käis üle selja
poiss judises vihma käes
auru-, tolmu-, tule-, vee-, piima-, õhujuga
Jägala juga
koosoleku juhataja
juhata mind sinna!
juhatas koosoleku sisse
juhatab koori
juhata teed!
leidsin koha sinu juhatuse järgi üles
juhatus kogunes nõupidamisele
ametijuhend
kasutusjuhend
juhendi kohaselt
magistritöö juhendaja
selle asja kohta pole kindlat juhist
sa oled ikka juhm inimene küll, kui sa isegi sellest aru ei saa
bussijuht, autojuht
vedurijuht
vabadusvõitluse juht
juhtkoer
koosolekut juhtima
eile valiti uus juhtkond
pead ise hakkama saama, juhtnööre pole kelleltki oodata
harukordne, huvitav, naljakas juhtum
õnnetusjuhtum
ehk juhtud ikka mõnikord meie poole ka
juhtus üks selline lugu
hea juhus päästis mu hädast
puhta juhuse asi
see oli suur juhus
saime juhusliku töö
sattusin siia täiesti juhuslikult
juhutööline
mis sa kirvega jukerdad, siin on saagi vaja!
süda jukerdab
auto mootor kipub jukerdama
pimedaga ei julgenud enam välja minna
kas sa julgeks sinna minna?
kaljul või seinal ronijat julgestatakse köiega
võttis julguse rääkida tõtt
julgustasin last
julgustasin end
julgustatakse
julm vaenlane, karistus, kättemaks
see oli julm tegu
Ivan Julm
vabadussõja ajal venelased julmutsesid
tema jultumusel pole piire
on alles jultumus!
jultunud inimene
see on küll väga jultunud soov
jumalakartlik inimene
elas jumalakartlikku elu
hakkas mind jumalakeeli paluma
sain selle jumalamuidu
õmbles tuttavatele jumalamuidu
papp pidas jumalateenistuse
ole tasa, jumalateenistus käib!
ma pole teda kunagi jumaldanud
näos on jumet
õrna jumega
tanägu jumestab …
jumestas silmalaud rohekaks
lõnga-, nööri-, traadijupp
juriidilise aktiga sätestatud
ma tahtsin just välja minna
päike oli just tõusnud
emal oli veel kasukas seljas, ta oli just koju jõudnud
sa tuled just parajal ajal
ta pole just töökas mees
see pole just päris see
silmad justkui söed
kadus justkui maa alla
punasejutiline seelik
jutiline riie
mehed jutlesid tänavanurgal
ega õpetaja kaks korda jutlust ei pea
jutlustaja kuulutas hästi jumalasõna, pani naised nutma
vigadele olid punased jutid alla tõmmatud
see asi on nüüd jutis
jutujätkuks
juttu ajama
jutuajamine
see on huvitav jutt
jutukas mees
see lugu jutustab Emajõe tekkest
ma jutustan sulle ühe loo
jutusta, mida sa kuulsid!
mõtle vaikselt, ära jutusta!
oh sa juudaline!
kammi neid juukseid hästi!
naistel on pikad juuksed, meestel ja lastel lühikeseks lõigatud
lastel on juuksed kaua kammimata
sünnijuuksed
juuksemask
Hendrik Toompere juunior
kuusejuure all oli rebaseurg
sugupuu juured ulatuvad 16. sajandisse
hambajuur
kurja juur
läks voodi juurde
jäi oma arvamuse juurde
juurde tegema
juurde võtma
sõitsin suveks vanaema juurde
rahvastiku juurdekasv
juurdlesin tõsiste eluprobleemide ja sõbra kummalise käitumise üle
juurdlusega tehti kindlaks, et …
pead sa siis igal pool ninapidi juures vahtima!
ma olin pühade ajal sugulaste juures
ära lase end meie juuresolekust häirida!
käis oma murega ühe juurest teise juurde
tulin sõbra juurest
leivatainast jäeti üks kuklike leivale juuretiseks
ploomipuud on aia juurevõsusid täis ajanud
pookisin juurevõsule kultuursordi
kändu juurima
tuli hakata uusi töövõtteid juurutama
juurviljaaed
juurviljahautis
teineteist juustest kiskuma
juveelikauplus
kari sööb jõekäärus
sa oled üks igavene jõhkard
see on väga jõhker mees
mees muutus järjest jõhkramaks
kuritöö jõhkrus
kes selle jõledusega hakkama sai?
jõmakas palk
kõrisõlm tegi suure jõnksu
esimesel vaol on jõnks sees
kui kodar on katki, siis ratas jõnksleb
see töö nõuab palju jõudu
jõudu on vähe
pole enam jõuraasugi
kätes pole enam jõudu
jõudu andma
üle jõu käiv töö
on juba terve aasta jõude elanud
teine regi seisab praegu jõude
jõudsa kasvuga laps
läks jõudsal sammul kodu poole
ta on sünnist saati selline jõuetu
jõuetuks jääma
poistejõuk läks palli mängima
motojõuk
see töö on lapsele jõukohane
kord ja jõukus majas
iga jõul on isemoodi
igaks jõuluks oled sa kingitusi saanud
jõuluvana
jõuluõhtu
see on hea jõuline hobune, veab koorma mäkke
kohati võib esineda jäidet
külmaga on puuokstel jäidet
on omavahel jäigalt ühendatud
pluusi krae on tärgeldatud või jäigast riidest
jäigavõitu
jäine kiht, koorik puuokstel
jäine kallak, tee
jäine tuul
jäine vesi
jäine viisakus
ma jälestan joodikuid
karu, rebase, koera jäljed
hamba-, küünejäljed
tulin jälgi mööda sinu järel
poiss jälgis, kuidas vend autot parandab
võistlust jälgis palju pealtvaatajaid
kurjategijat jälgiti igal sammul
koer jälitab jänest
jäljendab teiste liigutusi
see tundus mulle jälk
tulen siis homme jälle
juba jälle sajab
üks tuba on külm, teine jälle liiga soe
kutsikas oli jäme nagu pakk
jämeda kondiga mees
karu ajas oma jämedat joru
mees oli jämedate näojoontega
oli vanemate inimeste vastu jäme
jämedavõitu
tä väljendub nii jämedalt
käejämedune
sellel puul on jämedust omajagu
jämesooled visati metsa, neist ei saanud vorste teha
proovi nüüd korraga ära maksta, mis sa siin jändad!
mis sa jändad nende tüdrukutega
valgejänes
halljänes
olen oma töödega jänni jäänud
koer järab konti
siga järab hambaid, kui tal ussid on
nad püsivad meil järel
lapsed on ema järel
millest sa järeldad, et ma haige olen?
ehk teed sellest loost oma järeldused
järeleandlik tüdruk
ema oli seekord järeleandmatu
ta oli järelejätmatu
järelemõtlematu tegu
kuidas sa võisid nii järelemõtlematu olla!
laps jäeti haiglasse arstide järelevalve alla
neid lapsi ei saa sugugi järelevalveta jätta
ära jäta lambakarja järelvalveta!
sajab vihma, järelikult me täna välja ei lähe
mul on palavik, järelikult olen haige
metsa järelkasv
karja järelkasv
keegi peab ju ka järelkasvu eest hoolitsema
kuidas su järelkasv elab?
ostsin selle pesumasina järelmaksuga
mina tema järelt küll koristama ei hakka
kuhu meil järg jäi?
oli mitu aastat järgemööda Soomes tööl
tulge järgemööda, mitte kõik korraga!
tööd tuleb ilma järgi seada
kingad peavad jala järgi olema
seadust, nõuandeid järgima
järgmisel nädalal, kuul
järgmisel aastal
järgnege mulle!
äiksele järgnesid jahedad ilmad
pliidi ees oli väike järi
vanamees istus järil ja puhastas marju
Mari on väga järjekindel tüdruk
ajab järjekindlalt oma asju
väljaspool järjekorda
järjekorras seisma
ärge jätke vahet, võtke järjest!
oli kolm aastat järjest merel
see lank siin raiutakse kõik järjest maha
vihma on sadanud juba kaks nädalat järjest
mis te valite, võtke järjest!
järk-järgult
esimese järgu orden
järsakust rabises liiva alla
hüppas järsult kaldalt alla
järsu sõnaga mees
jõel oli järsk langus
järvesopp
koera jäsemed
jässakas koer
jätku leivale!
kett on lühike, vaja jätk otsa panna
jätkas nöörile jupi otsa
jätkan oma õpinguid Tartus
poeg jätkas isa tööd
kolmejätkuline
tööd jätkub kõigile
auto ostmiseks veel raha ei jätku
saade jätkub sügisel
jätsin noa koju
jätan selle loo enda teada
mandrijää
püüab jääaugust kalu
jääk 150 eurot
puudujääk
ülejääk
toidujäägid pane külmkappi
vesi kattus õhukese jääkirmega
jääkülm vesi, tuba
kokku jääma
nad jäid kokku
lumi jääb kokku
laevajäänused leiti kolm aastat hiljem
kaevupump oli jäätanud
ohtlikud jäätmed
jalad on külmad nagu jäätükid
jões ujusid suured jäätükid
maailmas pole midagi jäävat
jääv suurus
jäävhammas
poisid kaaberdavad küla vahel ringi
filmil oli ruumi veel kolmele kaadrile
kana kaagutab
meie naabripoiss on küll päris kaak
vanasti pandi süüdlasi kaaki seisma
ta on kaalus juurde
maha võtnud
kaaluta olek
tema arvamusel pole kaalu
sellel juhtumil on suur kaal
tema sõnal pole kaalu
kaaliumpermanganaat
kandam sai üsna kaalukas
kui palju sa kaalud?
kaalutleb kõiki võimalusi
kaalutletud otsus
pikemaks kaalutluseks ei olnud aega
kaalutu nagu udusulg
läks hirmust kaameks
arst pani haige seljale kaane
kaaneta need purgid kinni!
kaanetaja
pakane kaanetas järve
talv kaanetab kõik sood ja rabad
õhtul sõin soolast liha, öösel muudkui kaanisin vett peale
kui viina ligi pääseb, kaanib ennast kohe täis
kaks tundmatut kurjategijat kaaperdasid laeva
kaardimastid on risti, poti, ärtu, ruutu
kõik põllud on kaardistatud
kaardistab rannajoont
kaardistab lindude levikut
kaarjalt paigutatud read
kaarjas lillepeenar
keeratava kaanega purk
lööb kaane maha
sai endale kaasaks tubli naise
võta mind kaasa!
annan sulle paar asjakest kaasa
tunnen kaasa
kaasa tundma
tule kaasa!
kas ka mind kaasa võetakse?
luuletaja polnud oma kaasajal populaarne
kaasajal enam nii ei tehta
võistlus oli algusest peale kaasakiskuv
kas sul raha on kaasas?
metsas peab nuga kaasas olema
sellel lapsel on kaasasündinud kunstianne
kaasasündinud ajukahjustused
ta on üks sõnaraamatu kaasautoreid
vennad olid kaasautorid
täis- ja kaashäälikud
heliline kaashäälik ja sulghäälik
president ja tema kaaskond saabusid Tartusse
ta on hea kaaslane
ära mine üksi, otsi endale paar kaaslast!
kurjategija kaaslastel õnnestus põgeneda
ruttasin kaaslasele appi
sõjaväekaaslane
näljahädaga kaasnes katk
sa olid ka kakluse kaasosaline
minust taheti ka kaassüüdlane teha
ta tegi seda üksnes kaastundest
avaldan kaastunnet!
kaatris tehti tööd nii ööl kui päeval
kaater sõitis sadamasse
telefonikabiin
riietuskabiin
arstikabinet
direktori kabinet
hambaravikabinet
peaminister nimetas kabineti
lapsi haaras kabuhirm
jooksid kabuhirmus metsa
tal oli käes kõver kadakane kepp
kadakane karjamaa
ta on minu peale kade
ta on kade, ei taha mulle raha anda
kadedavõitu
naaber teeb kadeduse pärast sulle kahju
eks ta kadedusest seda rääkis
Mart kadestas Antsu tema jõukuse pärast
siin pole küll midagi sellist, mida kadestama peaks
võtmed on kadunud
kadunud isa ütles alati …
kadunud ema rääkis, et …
ma nutan oma kadunukest taga
silmale tekkis kae
ei kaeba kunagi oma tervise üle
kaebas, et süda on paha
ma kaeban emale ära
kaebas Antsu kohtusse
kaebamas käima
oli kaebama läinud
mis sa tühja kaebled!
kaeblikult
arst kuulas haige kaebusi
esitan teie peale kaebuse!
kirjutas kaebuse
kaelarihm
kaelarätt
setu naistel on Vene hõberahadest kaelakeed kaelas
kaelakeed olid kaelas
tegi kaelamurdvaid trikke
see ülesanne polnudki kaelamurdev
kaelasooned on valusad
võttis vee kaelkookudega selga
kõrge kaelusega kampsun
tal oli kitsa kaelusega kleit seljas
ema kaelustas poega
pane kraadiklaas kaenla alla!
haaras raamatud kaenlasse
kaenlaauk
loob juba kaerapöörist
kardeti, et võõras võib lapse ära kaetada
kaevusammas
vinnaga kaev
kaevu puhastama
lasi kaevu kaevata
kaevas augu sügavamaks
kaevatud tiik
siin lähedal kaevandatakse kivisütt
allmaakaevandus
Kagu-Eesti
kagutuul
külaelanike arv on tublisti kahanenud
ta jõud kahanes järk-järgult
kaharad juuksed
kahar seelik
ta on kahekeelne – suu ees räägib üht, tagaselja hoopis teist
ma ei salli tema kahekeelsust
kas sa tulid üksi või kahekesi?
kahekohaline tuba
kahekohaline arv
valvurite arvu kahekordistati
kahekordsed narid
kahekordsed aknad
kahekordne lõng
kahekordne õmblus
vaenlasel oli kahekordne ülekaal
kahekordne (olümpia)võitja
muster kaheksakandadega
võrukeste lipul on valge kaheksakand rohelisel taustal
sai kaheksaseks
ta kuulis ema ja poja kahekõnet pealt
Mihkel on kaheldamatult süüdi
kahemõtteline seletus, lause, seisukoht
ta rääkis sõpradele kahemõttelisi anekdoote
kolm kahendikku
kahene paat
konn kuulub kahepaiksete hulka
ta on väga kahepalgeline inimene
kahepoolsed läbirääkimised
kahepoolne peegel, mutrivõti
kahepoolne värav
kaherindeline mets
kahetoaline korter
kas ta oma tegu kahetseb ka?
kahetsusväärne lugu
kahevahel olija
ta on alati kahevahel, ei suuda otsustada
on kahevahel, ei ütle midagi
ma olen kogu aeg kahevahel
olin kahevahel, kas räägin emale või mitte
ei kuule kahinat ega sahinat
kui heinad kahisevad, võib hakata kokku panema
haab kahistab lehti
vargusega tekitati ettevõttele palju kahju
ta peab tekitatud kahju hüvitama
emal oli kahju noort lehma ära müüa
mul on temast kahju
tulekahju
kahjuks ei saanud ta tulla
kahjuks pidime sünnipäeva ära jätma
tervisele kahjulik
rukkiluste on kahjulik taim
kahjulikuvõitu
poeaasta lõppes kahjumiga
ta tunneb teise äparduse üle kahjurõõmu
vanamehe näol oli varjamatu kahjurõõm
maavärin kahjustas linna
tal on tervist kahjustav töö
pommitamine tekitas linnas suuri kahjustusi
õunapuudel on külmakahjustused
kahjustuskolle
ta peab mulle nüüd kahjutasu maksma
nastik on kahjutu loom
see on täiesti kahjutu aine
nad kahlavad läbi vee, kõrge rohu, lumehangede
ema kahmas lapse sülle
kahmas mütsi peast
ta kahtleb alati
kahtlesin esialgu, kas minna või jääda
kaheldes
see asi on kahtlemata nii
siin pole mingit kahtlust!
mul on kuri kahtlus, et siin on midagi korrast ära
mul on kahtlus, et …
alusetu kahtlustus
kahupea
inimene kahvatub, kui ta millegi pärast ehmub
kai ääres seisis mitu laeva
kaigast andma
sammud kaiguvad trepikojas
trepikoda kaigub sammudest
millal sa kaineks oled saanud?
kaineks saama
veidi kainenedes hakkas mees aru saama, kus ta on
oma õiguste kaitse
astus nõrgema kaitseks välja
murrame vaenlase kaitsest läbi
lagedal väljal olid nad täiesti kaitseta
piksekaitse
kaitsmed põlesid läbi
tähtsa mehe kaitsealune
kaitsealune taimeliik
pinnasekaitsemets
veekaitsemets
sõdurid kaitsesid linna, küla, oma isamaad
kaitseb oma seisukohti
laulukaja
kaugel kajavad kirikukellad
kisasin nii, et küla kajas
lapsed naeravad nii, et kogu õu kajab
naabrinaine röögib, nii et küla kajab vastu
see raamat kajastab tänapäeva linnaelu
kirjaniku lapsepõlvemälestused kajastuvad tema loomingus
poliitiline olukord kajastub ka kultuurielus
pehme rukkijahust kakk
mehed läksid kõrtsis kaklema
varblased läksid leivaraasu pärast kaklema
sul on ka silm sinine peas, kas lehm kakleb?
ta luges kella kaheni raamatut
tal tuli nüüd kahe eest töötada
ma sain eile koolis kahe
selles asjas ei saa olla kaksipidi mõtlemist
kakskeelne pere
kalu püüdma
kuivatatud kala
kala ujupõis
kalamari
õngemehed käisid järvel kalastamas
rannarahva peamiseks elatusalaks oli kalastus
kalastusriist
jõe kaldal
ehitas sauna tiigi kaldale
kiviktaimla peab olema kaldpinnal
kaldpinnaga lagi
pall hakkab kaldpinnal veerema
ära pane pudelit kaldu, läheb ümber!
paat kaldus ühele küljele
auto kaldub külili
tüsedusele kalduv mees
kaledad juuksed
kaleda südamega
tuul oli külm ja kale
kalestunud süda, hing, nägu
jõe ääres on kõrged kaljud
kaljumonoliit
kalgi südamega inimene
külm ja kalk mees
talvine meri on külm ja kalk
järsu kallakuga tee
kus oli kallak, sealt ei saanud niita
humanitaarkallakuga kool
pilt seinal oli pisut kallakil
mis sa norid minu kallal kogu aeg!
parmud on loomade kallal
olen selle töö kallal palju vaeva näinud
haigus on kallal
läks kallale
nad tulid mulle kallale
aja kärbsed leiva kallalt ära!
kallas vee ämbrisse
kalla endale teed!
kalla mulle ka natuke!
maja asus kõrgel kaldal
paekallas
jõgi on üle kallaste tõusnud
kallerdunud nagu süldileem
kas see tüdruk oli mõni su vana kallim?
läks kallima juurde
see on küll väga kallis mööbel
praegu on iga minut kallis
sa oled mulle väga kallis
kallis emake, naine, emakeel, kodumaa
nad kallistasid ja suudlesid
kallutab ennast üle rõdu ääre
käisin ema kalmul
Rõuge kiriku ümbruses on mitu kalmistut
šokolaad sisaldab palju kaloreid
ta on nagu vana kaltsakas, riided seljas katki nagu kaltsud
kama on vedel söök, seda tehakse hapu või rõõsa piimaga
kruusa sees on suured savikamakad
võtsin kamaluga vett
kamalutäis
lapsed kamandati õuest tuppa
kamandab sind nagu sulast
leiliviskamine teeb kamara pehmeks
tee sina seni kaminasse tuli!
kammi pea ära!
mets kammiti lapse leidmiseks põhjalikult läbi
kambas
lõin temaga kampa
kogunesid kampa
linn sai heakorrakampaania käigus uue ilme
laimukampaania
reklaamikampaania
valimiskampaania
noorkana
jõed on kanaliga ühendatud
auto on töökojas remondiks kanalile aetud
sai vajalikku infot mitmete kanalite kaudu
lastesaade tuleb teiselt (tele)kanalilt
kananahk tuli ihule
kanapimedale ei saa juhilube anda
ametnik on kanapime
ära astu mulle kannale!
ma ei oska sokile kanda kududa
pane oma puukandam ahju ette!
aitab ühest kandamist küll!
suure kandejõuga veoauto
narkomaania sotsiaalne kandepind
looduskaitse omandab meil üha laiemat kandepinda
laiade kummidega traktori kandepind on suurem
mis sa kannad neid asju kogu aeg kaasas?
lähen, kuhu jalad kannavad
noor jää ei kanna veel
kannab naabri peale viha
kannab tervise eest hoolt
ta kannab prille
noored õunapuud kandsid tänavu juba õunu
kandev hääl
paat kandus allavoolu
traditsioonid kanduvad põlvest põlve
karjalaste huiked kandusid kaugele
väljast kandus tuppa sirelilõhna
kanepiseemned tambiti ära, tehti kanepitampi
raudkang
müüja lõikas kangarullist meetri kangast
ostsin seelikukanga
kangast kuduma
jalad on käimisest kanged
kange mees
kange õlu
see jook on liiga kange, pane vett juurde!
kange iseloomuga
ta on nii kangekaelne, ega ta ei jäta – tema peab oma tahtmise saama
kangekaelne inimene
miks sa nii kangekaelne oled?
muinas-, sõjakangelane
Peko on setu rahvuskangelane
kus on päevakangelane ise?
jutustuse, näidendi kangelased
kangesti head õunad
jalad kangestusid külmas vees
mehed olid ühekangused
viinal peab ikka kangust olema
ta näitas oma kangust
lapsel oli palju kanne
kassile tehti mängukann niidi otsa
vala endale sealt kannust vett!
see inimene on oma elus palju kannatanud
nälga kannatama
küla kannatab veepuuduse all
saun sai tulekahjus kannatada
see vana toolilogu ei kannata enam istumist
ma ei kannata ootamist silmaotsaski
kannata ometi, kuhu sa tormad!
mu süda ei kannata talle seda öelda
ole temaga kannatlik!
see töö nõuab kannatlikkust
sõda toob ainult kannatusi
ära pane minu kannatust proovile!
tema kannatus katkes
saiakannikas
lõikas leivast tubli kannika
lõin end ära, nüüd on kannikas valus
mis sa käid mul kannul?
nad püsivad meil kannul
jälitajad asusid tema kannule
kao mu kannult!
ratsanik kannustab hobust
rahahäda kannustab kiiremini töötama
ta on ka meie kandi mees
kuue kandiga mutter
kanditud lauad
kantseleiametnik
Kairo linna liiklus on kaootiline
mu mõtetes valitses kaos
otsmikul oli kaose märk
laps kaotas kindad
ära ta kaotas mu uue räti
ta kaotas nägemise, kuulmise
nad püüdsid kuriteo jäljed kaotada
raamat läks kaotsi
minutitki ei tohi kaotsi minna
poeg jäi selles sõjas kaotsi
lehm on karja juurest kaotsi läinud
koer on teist päeva kaotsis
ma sain kaardimängus jälle kaotuse
kapitaalne lollus
pole kapitali, ei saa äri alustada
vaimne kapital
omakapital
õlu on kapas
voodi oli kapi taga
seinakapp
hobune kappab
saad sa nüüd lapse iga kapriisi tähele panna
kapsal on juba suur pea otsas
kapsapea
pehme kapsapea
kapsasupp
kapsariiv
panin kapukad jalga
kapuutsiga jopp
karakteerne
keerulise karakteriga inimene
selles näidendis puuduvad meeldejäävad karakterid
kirjanik oskab karaktereid luua
karantiiniaeg
lapsed sõid karaskit
karastab terast, vikatit
karastab end külma veega
eluraskused karastavad inimesi
külma veega pesemisel keha karastub
uks lüüakse karraga üle
läksin metsa puid lõikama, võtsin mahla karraga kaasa
ta on kardetav vaenlane
hunt on kardetav kiskja
karedaks minema
jää läheb külmaga karedaks
lina oli kare
kare vesi teeb naha karedaks
poisid kargasid sillalt tiiki
lapsed hullavad ja kargavad õues ringi
nööp kargas eest
pull kargas eile mullikat
karge kevadhommik
karge loodus
sügishommiku kargus
torm ajas laeva karile
on karil
lastel on kõva kari peal
karjane viis karja niidule sööma
kollane karikakar
see oli mul viimane piisk karikasse
see on karistatav
kohus karistab kurjategijat vabadusekaotusega
ma karistasin lapsi
lapsi on vaja karistada
kuritöö ja karistus
peremees oli karistuseks kolm aastat Riia linnas vangis
mis sulle karistuseks määrati?
karistuslöök
millise karistuse me talle määrame?
karistust määrama
nad saavad karjakasvatusest head sissetulekut
ta lõpetas karjakasvatuse ära
ma ei tegele enam karjakasvatusega
kõlksumist oli kaugelt kuulda, lehmal oli karjakell kaelas
suvel on loomad ka öösiti karjakoplites
lähen ajan lehmad karjamaale
kus sa oma loomi karjatad?
mu õde karjatab kodus lapsi
ma ehmusin nii kõvasti, et päris karjatasin
keegi karjatas
karjuda laskma
kruusakarjäär
on sportlasekarjääri tipul
ta tegi seda karjääri pärast
tüdrukul on karmid vanemad
karm pakane
tal olid lühikesed karmid juuksed
teda koheldi karmilt
karm riie
nende pool suhtuti lastesse väga karmilt
tänavatel oli suur karneval
sambakarneval
ta on karske noormees, ei võta piiskagi viina
karskete eluviisidega tüdruk
ta ei joonud mitu nädalat, pidas karskust
külmakartlik
väga kartlik laps
ta on kartlik inimene
teistel on rahulikud lambad, meil aga kartlikud
vaatab kartlikult ringi
hiilisin kartlikult koju
laps kartis üksi koju minna
ma kardan üksindust
siin küll nälga karta pole
lilled kardavad külma
see on ohtlik mees, teda peab kartma
kartulikoobas
kartuli-kruubipuder
kartuliseemnenupp
ei saanud kuskilt traktorit, võtsin kartulikonksuga kõik kartulid ära
vihma kartuses mindi heinale rohkema rahvaga
karukoobas
karusammal kasvab kuival kohal: madal, peen vars ja valge nupuke otsas
küülikud, rebased ja nutriad on karusloomad
karusloomakasvatus
tal on juustes juba mõned hallid karvad
kassil on pojad, kuus väikest halli karvakera
tal on karvane rind
see karvanäss ka mõni koer!
mul on karvapealt kakssada eurot
poisi püksipõlved karvendasid
hõreda karvikuga loom
pani karviku pähe
lapsed korjavad kase- ja kuuseriisikaid
kuiv kasetoht on hea tulehakatis
maja ümbrus on räpane ja kasimata
kasis oma määrdunud riideid
kasi välja!
põrand on kasimatu
ära ole nii kasimatu suuga!
kasin viljasaak
ta on kasina jutuga
tema tütar elab puhast ja kasinat elu
kasepuine
kassapidaja
kassatšekk
kassat tegema
heli-, videokasett
ärkas hommikul kassiahastusega
olen täna kassiahastuses
hommikune kaste tegi kingad märjaks
kastehein
kastemärg
lõpeta töö, kaste tuli juba maha!
enne ei saa heinu puutuda, kui hommikune kaste on ära läinud
hein on veel kastene
kastsin jalad märjaks
kasta lilled ära!
ma pean kapsad ära kastma
ühe kastmiskorraga ei jõua kõiki taimi ära kasta
kasuks olema
olin vaeslaps, mind võeti kasulapseks ja ma sain endale kasuema ning kasuisa
riidega kaetud lambanahkne kasukas
neil on kasulaps, ei ole oma lapsi
ta pärandas oma varanduse kasulapsele
on kasulik
ettevõte andis suurt kasumit
ei andnud kasumit
kas ma saan telefoni kasutada?
ema kasutas toiduvalmistamisel pipart ja soola
mootori kasutegur
nõupidamise kasutegur oli null
kasutegur on väga väike
vana kasutu hoone
nad raiskavad kasutult aega
noored said ülemise korruse enda kasutusse
see ravim on veel kasutuskõlblik
ta on mulle kasuvanem, pole oma isa
elab kasuvanema, kasuema juures
rahvastiku kasv
aeglase või jõudsa kasvuga puud
õunapuul tuleb vesikasvud ära lõigata
hiinlased on väikest kasvu rahvas
ta on pikka kasvu mees
väikest kasvu hobused
tal on kasvaja
ta on kasvaja laps
aias kasvas kolm õunapuud
kasvav laps tahab palju süüa
kasvama jäetud vasikas
ta on meie kooli kasvandik
lastekodu kasvandikud
hobuse-, kala-, linnukasvandus
isa kasvatas vaeslapsi
mis sa ilmaaegu oma viha kasvatad!
kasvatamatu poiss
noor mees ja nii kasvatamatuks muutunud
metsakasvukohatüüp
angervaksa kasvukohatüüp
jänesekapsa kasvukohatüüp
jänesekapsa-mustika kasvukohatüüp
jänesekapsa-pohla kasvukohatüüp
kanarbiku kasvukohatüüp
ei pidanud katsumustele vastu
karusambla kasvukohatüüp
kastikuloo kasvukohatüüp
kõdusoo kasvukohatüüp
leesikaloo kasvukohatüüp
lodu kasvukohatüüp
lubikaloo kasvukohatüüp
mustika kasvukohatüüp
pohla kasvukohatüüp
raba kasvukohatüüp
sambliku kasvukohatüüp
siirdesoo kasvukohatüüp
sinika kasvukohatüüp
sinilille kasvukohatüüp
sõnajala kasvukohatüüp
tarna kasvukohatüüp
tarna-angervaksa kasvukohatüüp
looduslik katastroof
majanduslik katastroof
liikluskatastroof
katastroofilised tagajärjed
võta võid leivakatteks!
eterniit on katusekate
reele tehti kate peale, inimesed magasid seal sees
voodikate
B-kategooria juhiluba
raskuskategooria
rahvusvahelise kategooria kohtunik
kategooriline keeld
kategooriline vastus
käsikirjast on säilinud vaid üksikud katked
lõng katkes
tapeet on paiguti katkenud
vaidlus katkes
kui peremees kohale ilmus, siis meie jutt katkes
äkki vihmasadu katkes
hingamine muutus katkendlikuks
katkendlikud mälestused
katkestab hetkeks töö
katkestas tervise tõttu võistluse
ära tõsta seda kotti, katkestad selja ära!
see on sulle väga raske, katkestad end ära!
ei hakka ma ennast selle tööga katkestama
lase loll töö juurde, katkestab end ära
tuli elektrikatkestus
tüdruk hammustab niidi katki
laps kukkus põlved katki
poiss jättis õppimise katki
kruus kukub maha, läheb katki
telefoniliin oli katki
katkised riided
laps katkus koos umbrohuga välja ka peeditaime
kata see auk pealt okstega!
haige tuleb soojalt kinni katta
lumi katab maad
metsa juurdekasv ei suutnud raiet katta
katoliku preester
ei teinud katsetki vastu vaielda
sisseastumiskatsed
katsed näitavad, et …
sai pärast nädalast katseaega tööle
mul on katseaeg
hüpotees leidis katselise kinnituse
tuli tahtmine käega katsuda
mine katsu, kas pesu on kuiv!
katsu natukenegi tasa olla!
katsume, kumb meist tugevam on
lapsed katsuvad, kas jää juba kannab
katsu ennast rutem riidesse saada!
sõda oli rahvale rängaks katsumuseks
lauda, keldri, sauna, maja katusealune
tegime tule juurde katusealuse ka, et saaks vihma eest varju minna
küll paneb kaua ennast riidesse
kauamängiv heliplaat
töötas kaubanduses
jae- ja hulgikaubandus
kaubal peab olema kaubanduslik välimus
ostsin kaubitsejaeide käest õlut
lehest lugesin, et poisikesed kaubitsevad koolis uimastitega
kaudne kõneviis
kaudsed andmed
kaudsel teel
ta otse nii ei öelnud, kuid kaudselt tuli see asi välja
lõpeta see kaudselt rääkimine, ütle otse välja!
läksin Võrust Põlva kaudu Tartusse
teise tuppa saad ainult selle ukse kaudu
kuulsin sellest asjast ühe tuttava kaudu
ma sain ajalehe kaudu teada
kas te sõidate maad või merd kaudu?
kauge sugulane
kauge külaline
kauge maa taha
kui kaugel pood on?
aastalõpp pole enam kaugel
elab kaugel
kaugemal
kaugemale
ta tuli siia väga kaugelt
kohal oli kaugelt üle saja inimese
kaugemalt
äike kaugenes pikkamööda
sõbrad on teineteisest aastatega kaugenenud
see koht on siit kilomeetri kaugusel
kaugus aia nurgast selle majani
tema poeg õpib ülikoolis kaugõppes
ta sai kaugõppes kõrghariduse kätte
kaunarikas
hernel on juba noored õhukesed kaunad küljes
see on väga kaunis paik
väljas on juba kaunis pimedaks läinud
see söök sai kaunis hea
kaunistasime saali lilledega
rahvarõivaid kaunistatakse tikanditega
tuba oli kaunistatud
kaunistustega pildiraam
sirgus kaunitariks
uba ja hernes on kaunviljad
toidukaubad
ma tegin temaga kauba maha
istub nädalate kaupa raamatu taga
kahekaupa
kauples endale palka juurde
laadal saab igasuguste asjadega kaubelda
kauplusest tuleb leiba tuua
puukauss
röövel lasti tohutu suure kautsjoni eest vabadusse
neil polnud kavaski linna minna
mis sul homme kavas on?
neil ei olnud seda kavaski
tüdrukul on mitu kavaleri
vabadusristi kavaler
mida sa homme teha kavatsed?
kavatsesin talle veel midagi öelda, aga ta oli juba ära läinud
kas sa kavatsed haigeks jääda?
ta ei kavatsenudki mehele minna
mul on kavatsus kooli minna
kederluu
põlvekeder
potikeder
tal on kee kaelas
maasikakeedis
keedunõu oli liha täis
keedukartulid
kedagi
keelekorraldus
keelkond
keelt peksma
keeletoimetaja
keelel oli, aga öelda ei saanud
ema keelas lastel tiigi äärde mineku ära
keeldusin edasi minemast
uudiskeelend
ära keelita, ma lähen niikuinii!
võru-, setu-, eesti-, vene-, ingliskeelne
kartulid keesid liiga pikalt
keev vesi
pane kohvivesi keema!
võta keep vihma kaitseks peale!
keera uks lukust lahti!
kui lõng korrutades väga keerdu läheb, siis löövad liigsed keerud sisse
keerdu (minema)
õngenöör läks keerdu
üleliigselt keerdus
telefonijuhe on keerdus
keermeluu
keeristorm
esimesed tantsijad keerlevad tantsupõrandal
jutt keerleb ühe ja sama asja ümber
keeruline küünal, kringel
see ei ole niisama, see on üks keeruline värk
see on väga keeruline töö
keerulised ajad
mees ja naine keerutasid tantsu
keerutas pika köie
tuul keerutab tolmu üles
keedab teed, kartuleid, putru
see tüdruk on väga ilusa kehakujuga
kehastas näidendis peaosalist
kehitasin õlgu
mees kehitab pükse
kehitasin koti paremini selga
seadus kehtestati 1. jaanuaril
kohus tunnistas lepingu kehtetuks
kehtetu leping
kui kaua pass kehtib?
kehtiv seadus, raha, dokument
mullu oli kehv aasta
kehvapoolne
tänavu tuli oder selline kehvapoolne
mul läheb elu kehvasti
siin on kõik nii kehvasti, et halb peale vaadata
perekond elas suures kehvuses
käi korralikult, ära keksi!
keksib oma uute asjadega
kui keksima hakkad, saad ühe tou
keldripealne
lapsed läksid õue kelgutama
palgiveokelk
kukkus kelgult maha
kella pendel
kellapomm
magasime kella kümneni
kirikukella hakati lööma
vaat kus kelm!
mehel oli kõhukelme katki
kelmeid täis, kelmeline
kelmikas mõte, naeratus
kelmikas nägu
kelmikad silmad
kelpa katma
kaera külvatakse keltsale
kui kelts ära sulab, läheb maa kuivemaks
umbrohtu hävitati kemikaalidega
fotokemikaalid
Juula on õige kena näoga tüdruk, kohe kena otsa vaadata
pole viga, päris kena tüdruk
mul vanamees pressis ikka pükstele viigid ka sisse, siis oli nagu kenam välja minna
lapsed olid kenasti riides
nad elavad üsna kenasti
räägi temaga kenasti!
teenin selle tööga väga kenasti
lapsed kepslevad õuel
keras
kerra
tõmbab ennast heina peale kerra
keraamiline tellis
keraamilised esemed
keraamiline vaas
keraamiline pliit
parkisin oma kere täis
kui autol mootor ja istmed ära varastatakse, jääb kere järele
kere on hele
kerge riietusega
kerge eine
kerge ehitus
võistleb kergekaalus
kergekäeline lubadus, süüdistus
kergemalt
kõndis kergelt
võttis kergelt leili
kergemeelne (naine)
kergemeelselt käituma
kergemeelsed elukombed
meenutas noorpõlves tehtud kergemeelsusi
selle tööga saime kergesti hakkama
olime liiga kergesti riides
petised tüssasid kergeusklikku ostjat
pärm kergitab tainast
kerglane jutt
pane lõngad kerilaudadele!
maapind kerkib
saiataigen kerkib hästi
pärm paneb taigna kerkima
keda (siis)
kellega (siis)
kellega
keset teed
keset õue
keskaegne inimene
keskaegsed sõjad
laud oli toa keskel
sõprade keskel
müra ei lase mul keskenduda
eelmisel nädalal keskendusin lugemisele
kogu mu tähelepanu keskendus eelseisvale eksamile
tal on keskharidus
omandas õhtukoolis keskhariduse
võta latist kinni keskkohale ligemalt!
tahke, vedel, happeline, leeliseline keskkond
kahjulikud jäätmed saastavad keskkonda
keskkonnakatastroof
keskkonnaminister
milline on sotsiaalne keskkond?
korter asub kesklinnas
too sealt kolmest raamatust see keskmine mulle!
kuu keskmine temperatuur
keskne tegelane
see luuletus on tal keskpärane
keskpäraste võimetega inimene
keskpärane mees
kesklinna ärikeskus
poeg ostis endale korteri ja elab nüüd päris keskuses
madu oli ära läinud, kest oli maha jäänud
pähkli kestad
abielu kestel soetatud vara
kestendav
nahk kestendab
kestev rõõm, valu, mõju
ei taha seda kestvat piina
meie teekond kestis mitu kuud
vahetund kestab 10 minutit
kaua sul need pastlad kestavad?
see raha ei kesta sul kaua
sauna kasutamise kestus on üks tund
sõidu kestus on viis tundi
filmi kestus
(arvuti) kõvaketas
koer on keti otsas
ketilüli
kevadel pääsevad veed jooksma
ilmad läksid järjest kevadisemaks
kevaditi on siin väga ilus
ära kaeble siin, mine metsa ja korja kevadkogritsaid!
võttis lusikatäie kibedat rohtu
valab kibedaid pisaraid
kurk on pisut kibe
ta on küllalt kibedaid päevi näinud
kibe olema, kibedalt maitsema
söök oli nii soolane, et praegu veel on kibe maitse suus
kibehapu
vihmaga tuleb odrale kibe maitse juurde
kibe heinaaeg
see maksab sulle kibedasti kätte
tüdruk hakkas kibedasti nutma
rohu kibedus tõi pisarad silma
üleliigse kibedusega
kibelesin väga, olin nagu süte peal
ise kibeleb ja teist ka veel kiirustab takka
kipra
kipras
otsmik on kipras
raskest elust kibestunud
kibestunud hingega
see on üks kibestunud inimene
meeste hulgas võttis maad kibestumus
tunneb kibestust
kibuga visatakse saunas leili
õlu on kapas
kibuvitsamari
see on kidakeelne mees
rotid kisklevad aida lae peal, nii et kidin ja kädin käib
(käe)liigesed kidisevad nagu vähid kotis
rotid kidistavad pööningul
taimed jäid pärast istutamist kiduma
ta on kidura kasvuga
vili on kidura peaga, kaks-kolm tera peas
kapsataimed on tänavu kidurad
kiduravõitu
tänav kihab inimestest
uudis pani kogu küla kihama
kellel selg kiheleb, küll see sauna kütab
paranev haav kiheleb
on selle kihelkonna inimene
kihiline küpsetis
kihilist küpsetist tegema
limonaad kihiseb
tüdrukul oli kange kihk mehele minna
reisikihk
mul oli kihk vaadata
nad kihlusid maikuus
kihla vedama
veame kihla!
lapsed aetakse (heina)kihi peale heina sõkkuma
kevadine lumi on (sama hea väetis) nagu kiht sõnnikut põllu peal
see kiht läheb teil liiga kõrgeks
kihulased on sääsest väiksemad putukad
kirub iseennast maapõhja
vastu õhtut muutuvad kihulased väga kurjaks
ära kihuta!
autod kihutasid tee ääres seisjaist mööda
koer kihutas kassi puu otsa
sõida ometi mõistlikult, mis sa kihutad!
kihutab rahvast mässule
mul süda kihvatab sees iga halva asja pärast
tema silmades kihvatas kadedus ja viha
see on kiiduväärt algatus
kiiguta laps magama!
pakku oli proovitud kiiluga lõhki ajada
taadi pealagi on juba kiilas
tee peal oli kiilasjää
kiini jooksma
ta on minusse väga kiindunud
ma kiindusin temasse
tegi oma tööd kiindumusega
laserkiir
kiirabiauto
ta viidi kiirabiga haiglasse
häda oli nii suur, et kutsusin kiirabi välja
selle tööga pole kiiret
mul on üks kiire asi ajada
kiire kõnniga mees
saabus kiireloomuline informatsioon
sõida kiiremini!
tule kiiremini!
kiirendasin sammu
kiirenes
sa sõidad liiga kiiresti
hakkas kiiresti minema
ta läks minust kiiresti mööda
ahi kiirgab soojust
päike kiirgab
tähed kiirgavad taevas
kiiritusravi
kasvajale tehti kiiritusravi
panin paberid kiirköitjasse
kohe näha, et see sul kiiruga tehtud töö
kiiruga haarasin …
auto läheneb õige suure kiirusega
lisab kiirust
auto kihutab hirmsa kiirusega mööda
sel mehel kiirust jätkub, ta teeb kõike kiiresti
mis sa selle tööga nii väga kiirustad?
ära mind töö juures tagant kiirusta
kiisad patta, vesi peale
kiiskadest keedetud kalasupp
ja kus siis hakkas kiitlema!
ei ole kiita
ta ei jõua ennast kuidagi ära kiita
maja katus on kiiva vajunud
tema elus kisub kõik kiiva
see sein on natuke kiivas
mul on väga kiivas mees
ta hiilib kikivarvul õue
ajab kõrvad kikki
koeral on kõrvad kikkis
kapsataimed olid eile närtsinud, täna on juba kikkis
sattus varaste kilda
lõin külmunud liha küljest kirvega kilde
korjas õuelt puukilde pliidi alla
ta süda on kivistunud
klaas kukkus kivi peale peenikesteks kildudeks
võim oli kitsa kildkonna käes
see pole kellegi valitsus, üks kildkond on
kilekott
kilekaaned
kilest
kaerajahust keedeti kilet
naisel oli kile hääl
tüdruk kiljatab, kui ehmub
naised kiljusid, mehed naersid
kilk on hall, rohutirts roheline
kilkamine
kilksatus
kilksumine
feodaalse killustatuse aeg
viie kilomeetri kaugusel
see siin on kilpjalg, teised on maarjasõnajalad
kilpnäärme haiguslik suurenemine
laps on tal lausa kilu, ei tea, kas hoiab näljas või?
vaat nüüd olen ma küll kimbatuses
sattusin kimbatusse
ajas mind oma jutuga kimbatusse
mis sa mind ometi kimbutad!
kimbutab kõiki oma nõudmistega
meest kimbutab ajahäda
ära kimbuta mind oma tahtmistega!
haigus kimbutab
lillekimbud
selle asjaga ma jään kimpu
vaata ette, võib-olla jääd kimpu!
hea oli küll laenu võtta, aga nüüd oled kimpus, ei jõua ära maksta
kindel kõneviis
tal on kindel kavatsus naine võtta
ma seisan kindlal pinnal, ei kuku siit kuhugi
kindlaks tegema
silla lauad on kindlalt kinni
ta on meist kindlasti kõige vanem
tema pole kindlasti süüdi
tal jätkus kindlust lõpuni minna
kindluse mõttes kontrollisin kõik veelkord üle
keskaegne kindlus
vaenlane piiras kindlust mitu nädalat
tee kõige pehmemad kohad olid puupakkudega kindlustatud
me kindlustame teie tellimuse kiire täitmise
kindlus oli hästi kindlustatud
hooned olid tulekahju vastu kindlustamata
elukindlustus
autole tuleb kindlustus ära teha
tegin majale tulekahju vastu kindlustuse
puuking
laps sai kingituse
see vihm oli täna küll lausa taeva kingitus!
kingi see raamat mulle!
pane uks kinni!
olen sel nädalal tööga kinni
kõik autod on praegu kinni, sul tuleb oodata
järv kasvab aeglaselt kinni
kinni mätsima
kinnine inimene
kinnine luumurd
see oli kinnine nõupidamine
kinnised kingad
istub päev läbi siin kinnises toas
istub kinnisilmi päikse käes
kingakreem
tormab kinnisilmi hukatusse
väljend kinnistus keeles
kinnisvara hinnad tõusevad
kinnitab riiuli naeltega seinale
notariaalselt kinnitatud koopia
laps kinnitas endale, et kõik on hästi
uuringud kinnitasid ta arvamust
vetikad kinnitusid kividele
kinoseanss
lähme kaheksasele kinoseansile
jalg ülalpool põlve on kints
ta andis mulle terve seakintsu
jäätisekiosk, ajalehekiosk
ei julge istuda, see tool on väga kipakas
tolm pani nina kipitama
jooksin läbi nõgeste, jalad kipitavad
käed kipitavad külmast
loomad kipuvad aiamaale
mis sa kipud siia teistele ette!
kipsplaat
naine on tal haiglane, on kiratsenud juba mitu aastat
mõru kirburohi
silme ees lööb kirendama, ei saa enam lugeda
aas kirendas pääsusilmadest ja kullerkuppudest
Tartu linn kirendas kui tulemeri
tema esinemine oli kiretu ja igav
kiretu pilk, nägu
esitas kiretult oma loo
suhtu sellesse kiretult
tema kireks on raamatud
noori valdas meeletu kirg
poliitilised kired lõid lõkkele
minekukirg
selges taevas helendasid kirkad tähed
talvine päev oli külm ja kirgas
kirkad värvid
kirglik mees
kirglik soov õppida
ta on kirglik spordisõber
kald- V kursiivkiri
poolpaks kiri
kirjaliik, kirjatüüp
kirja panema
kirbukiri
kiriklik leeriõpetus
kirikupea
kiristab hambaid
kirjakandja tõi ajalehed ja kaks kirja
eesti ja võru kirjakeel
kirjalik vastus, eksam
see tuleb kirjalikult esitada
kirjatud
poiss sai kirjandi eest viie
ma ei ole seda kirjanikku lugenud
kirjaoskajate protsent Aafrika riikides kasvab pidevalt
keskajal oli suurem osa rahvast kirjaoskamatu
varga isikukirjeldus
uurimisülesande kirjeldus
looduskirjeldus
kirju hobune
kirju lehm
kirjuta see üles!
ma pole enam ammu emale kirjutanud
välja kirjutama
alla kirjutama
jõge mööda voolab jääkirmet
hommikuks oli õhuke jääkirme tiigil
kirsipuine, kirsipuust
ostsin turult kirsse
kirtsutab nina
nõustaja
mehed kirusid sõda, valitsust, raskeid aegu
vanamees oli vihane ja kirus mis kole
kirumissõna
mul nina kirvendab
kirvetera varrepoolne nurk
vigastas end kirvetera nurgaga
laasimiskirves
kirvenägu
kirvevarre võib liivapaberiga siledaks teha
otsin mehi, kes tunneksid kirvetööd
tõlge oli kehv kirvetöö
laste kisa oli kaugele kuulda
mis kisa see siin on?
jooksin kisaga tuppa
kisendab nagu siga aia vahel
lehm kisendab, kui koju tahab
lapsed pistsid kisama
laps kisendas ennast hällis hingetuks
kisendamine
kiskudega
ahingu kisk oli murdnunud
hunt ja karu on kiskjad
kisklevad päevast päeva nagu kass ja koer
lapsed kisklevad mänguasjade pärast
mis te kisklete kogu aeg!
koerad kisklevad
pool tundi kiskusime, aga traktorit kraavist välja ei saanud
tõmbab silmad kissi
kissis
kitarrimuusika
kitkub peenraid
kitsaks kitkutud kulmud
kitku kanal suled ära!
kitku seale ohakaid ja jänesele heina!
kitkusin porgandite vahelt umbrohtu
kodu-, metskits
seal elatakse väikses toas kitsalt koos
raha on vähe, peab kitsalt läbi ajama
ta on väga kitsarinnaline inimene
kitsarööpmeline raudtee
see palitu on sulle kitsas
kitsa silmaringiga
kitsemurakad on mustad vaarika moodi marjad, kasvavad metsas pika, püstise, teravate okastega varre otsas
selline olukord kitsendas paljude noorte õppimisvõimalusi
seal ei ole enam kitsendusi
ta on kitsi ja alati omakasu peal väljas
kitsikuses elama
ta oli juba pikemat aega rahalises kitsikuses
kitsikusse ajama
sai kõvasti kitli peale
kiudlumi
kiudpilvine taevas
kiudpilv
hea kiuga lina
toidus peaks kiudaineid rohkem olema
kõvaks ja kiuliseks läinud kaalikas
kutsikas kiunatas
koer sai jalaga matsu ära, siis läks kiunudes
koer kiunub, kui tal on valus
ära koera kiunuta!
tal on kiusakas naine
väiksemaid ei tohi kiusata
kiuslik inimene
kiuslik naine
tüdruk abiellus vanemate kiuste
seda tegid sa küll kiuste
halva ilma kiuste
kiusujuttu ajama
settekivim
tardkivim
kivine koht
maa oli kivine
ta ei saanud oma kivinenud harjumustest lahti
kivinenud pilk
väetis oli kuuris märjaks saanud ja kivistunud
lapsed kivistusid hirmust
asjad räägiti klaariks
paberid said klaariks
mulle meeldivad kõige rohkem valged klaarid
valge klaar oli õunu täis
mul on temaga vaja rahaasjad ära klaarida
taevas klaarub
ilm klaarub!
oota kuni kohv klaarub
aknaklaas
mis sa nende pitsidega jändad, võtame klaasist!
vaatas mulle klaasistunud pilguga otsa
klaasistunud silmad
juukseklamber
tõmbas uksehaagi klambri välja
järsku klammerdus keegi ta käsivarde
klantspaber
pealagi on klants nagu Peetruse pale
kingad löödi klantsima
klappidega taskud
kõrvaklapid
neil on omavahel hea klapp
ma ei leidnud temaga kuidagi klappi
kui kõik klapib, oleme homme juba kodus
nende iseloomud ei klapi
su jutus miski ei klapi
ta on mu kunagine klassikaaslane
klassiruum
klassivend
klassiõde
muldade, kivimite klassid
sõitsin teise klassi vagunis
töölis-, alam-, kõrgklass
klassivastuolud
klassivõitlus
elav klassik
kleepisin pildid albumisse
kleebi ümbrik kinni!
savi kleepus labida külge
käed kleepuvad
säär on verine, püksid kleepuvad külge, halb on käia
kleidisaba
püsiklient
palmid kasvavad soojas kliimavöötmes
ema laskis pliidi ääres klimpe supi sisse
nagu klimp oleks kurgus
käib nii raskete sammudega, et klaasiklirin taga
viskas kiviga, nii et klirin taga, ilmselt läks aknaklaas katki
klirin käis, mine vaata, kas kass lõhkus nõu ära!
aknad klirisesid, kui palgiauto mööda sõitis
pauk pani aknaklaasid klirisema
nad klobisid teda kõvasti
see tainas ei taha kloppimist, seda peab tasa segama
klopi oma riided lumest puhtaks!
kloppisin vaibad ära
süda hakkas suurest hirmust kloppima
kuulsin läbi une, et keegi klopib ukse taga
ta sai külapoiste käest kõvasti kloppida
klopsid siit ja sealt, aga asja kokku ei saa
kokku klopsima
klopsimine
klots on väiksem kui pakk
tõi töö juurest klotse pliidi alla
nahktallaga kingad klõbisevad
klõksatus
klõksumine
need pole mingid tööriistad, need on lihtsalt ühed klõpatsid
see inimene kipub teiste peale klähvima
koalitsioonileping
koalitsioonivalitsus
kuidas sa ometi nii koba oled!
pime kobab kepiga teed
kobas küll heintes, aga ei leidnud midagi
kui sa muidu ei tunne, koba käega!
ära koba pimeduses!
viinamarjad kasvavad kobaras
marjakobar
mehed seisavad kobaras koos
karjamaad on kõik järve ääres ühes kobaras
kobaraline
paneb seemned heasse kobedasse mulda
otsi endale midagi kobedamat selga!
kobesta maad kapsajuure ümber!
kobi bussi peale, muidu jääd maha!
kobin käis, kui hiired toa peal jooksid
kas sa ütlesid midagi või su nahk kobises?
ära kobise!
õlu kobrutab kannus
südames kobrutab viha
tainas kobrutab üle kausiääre
püstkoda
kodakondsuseta isik
rääkisime oma vanast kodust
elame nüüd uues kodus
neil on väike, kuid ilus kodu
kodurahu
töötas mõnda aega oma kodukohas õpetajana
käisin kodukohta vaatamas
temast saab kodukäija
koduloomuuseum
kodumaised kaubad
meie pere sööb ainult kodumaist toitu
koduses elus on tal raskusi
kodused riided, tööd
niikaua kui lapsed väiksed, on ema kodune
nende juures oli kõik nii kodune
üks poeg hulgub väljas, teine on kodune
see laps koduneb võõrastega kiiresti
olen uues kohas juba kodunenud
tulin kodunt
ta on kodus
ta on kodutu
hoovikoer, õuekoer
toakoer
sülekoer
kas sa ostsid endale isase või emase koera?
koerake jooksis mehele järele
koera ässitama
kui koerast on üle saadud, pead ka koera sabast üle saama
kui koerad koerapöörirohtu söövad, siis lähevad pööraseks
lapsed on koerust täis
sellist headust polnud ma varem kogenud
olen oma elu jooksul üsna paljut kogenud
kas sa oled midagi sellist varem kogenud?
ta tegi seda kogemata
mul kogemata juhtus
ära usu teda, mul on temaga kurbi kogemusi!
vajalik eelnev töökogemus
tal pole õpetajatöö kogemust
ta on omandanud kogemusi välisministeeriumis
kogenematu tööline
ma olen sellel alal kogenematu
küsi mõne kogenumakäest!
kogenud töömehed
riigikogu
setu külakogu
margikogu
lugesin kogu jutu uuesti läbi
olin kogu õhtu kodus
kogu aeg
jutud on raamatusse kogutud
kogun auto ostmiseks raha
mees kohkus, kuid kogus end kohe
las ma kogun ennast natuke
siia on palju inimesi kokku kogunenud
ma lähen välismaale, võib-olla koguni mitmeks kuuks
unustasin suure kiiruga selle asja koguni ära
eile tuli müügile uus kogus kaupa
lennuk tegi linna kohal mitu tiiru
sina juba kohal!
olemegi kohal
vaadake, et te kohal olete!
pea kohale
asu kohale!
kohtumehe kohale
jõudsime kohale
kohalikud inimesed
ma pole kohalik
kohalik omavalitsus
ei tunne kohalikke olusid
kohalik toit
hooned on kaupluseks kohandatud
vali külaskäiguks kohane aeg!
see on sinuvanusele kohane töö
kohanes pimedusega
las ta kübeke kohaneb uue paigaga
kohati sajab rahet ja lund
ilmateade ütles, et täna sajab kohati vihma
kohatud naljad
kohatu käitumine
kohe algab
kui rästik on hammustanud, tuleb kohe arsti juurde minna
maja asus kohe järve kaldal
sööb kohe mitme mehe eest
kohenda oma asjad koomale!
kohendas end paremini istuma
kohev muld
kohevad juuksed
kuke suled olid kohevil
kohevile lööma
lööb heinad kohevile (kuivama)
kohevile ajama
kas see oinas on sul kohi?
mets kohises
see mees tuleb küll ära kohitseda, ei saa muidu rahu
laps kohkus võõrast nähes
kohmas ukselt midagi vastu
perenaine kohmerdas tagatoas
tee ometi kiiremini, mis sa seal kohmerdad!
tunneb end seltskonnas kohmetuna
laps oli külaliste ees kohmetu
käed on külmast kohmetud
kohmitses tükk aega ukse juures, enne kui tuppa astus
seda kohta ei ole kaardile märgitud
kas see koht on vaba?
sai hea ja tasuva koha
otsi kõik kohad läbi!
see käib sinu kohta
ta on kohtlane
nad kohtlesid meid väga viisakalt
sul pole õigust mind niiviisi kohelda!
nad ei oska lapsi kohelda
avalik, kinnine kohtuistung
kohtuistung kuulutati avatuks
kohtulikult karistatud
kohtume homme samas kohas
ma ei tea sellest asjast nii palju, et kohtumõistjaks olla
vallakohtus olid vanasti kohtumehed, aga linnas ikka kohtunikud
abikohtunik
kohtuprotsess kestis mitu päeva
ta oli kohtu-uurija juures ülekuulamisel
kohupiima tegema
tegin hapupiimast kohupiima
kohupiimaks minema
näppeid tegema
sõbra kohus on sõpra aidata
ta täitis ainult oma kohust
tema kohuseks pannakse …
kohtusse kaebama
kohut käima
ei hakka ma temaga kohut käima
see on kohtu otsustada
kohtualune
kohtuasi
kohturingkond
kõrgem kohus
madalama astme kohus
kohtupiirkond
väga kohusetruu õpilane
ta on kohusetruu inimene, teda võib usaldada
tegi seda üksnes kohusetundest
sa oled kohustatud tekitatud kahju hüvitama
leping kohustab tööd õigeaegselt lõpetama
kohustun võla tasuma 15. septembriks
see loeng on kõigile kohustuslik
kooliskäimine on kohustuslik
koer kohutas lapse ära
ära lase end kohutada!
kohviuba
kohviveski
kohvipaks
koid on riided läbi närinud
meremees heitis väsinult koile
kanakoivad
päikese käes on hea neid vanu kangeid koibi soojendada
meil polnud neid mujale magama panna kui koikudele
riided on koitanud
vill on koitama läinud
koitanud puit
hakkab juba koitma
päev juba koidab
mul hakkab koitma, mida ta öelda tahtis
tema isa on kooli kojamees
mul auto kojamehed ei pühi hästi, peab vist uued ostma
ta tütar on koolis kokk
ta kutsuti naabri poole peokokaks
sinuga kokku on meid neli
pane oma asjad kokku!
selle pärast pole vaja veel käsitsi kokku minna!
piim läheb kokku
tahtsin piimasuppi teha, aga piim läks kokku
see mees on eluaeg kokkuhoidlik olnud
meil on kokkulepe ammu sõlmitud
marjade ja seente kokkuost
ta viis klaastaara hommikul kokkuostu ära
kokkupandav nuga
nad väldivad kokkupuudet
neil ei olnud mingit kokkupuudet
kokkupõrkes said mõlemad autod kannatada
huvide kokkupõrge
relvastatud kokkupõrkes hukkus kolm inimest
kolamine
kolab küla peal
ringi kolama
küll ma nägin koledat und
koledal kombel
kole suur kivi
ära räägi selliseid koledusi!
vanas majas oli igasugust koli
korja oma koli kokku!
kuuri all vedeles igasugust koli
kolib ära linna
koli minu juurde!
ta kolis juba möödunud aastal siit ära
ei tea, mis kolin kuuris on, kas poisid seal jälle müravad?
kes see seal köögis kolistab?
oli koljutraumaga haiglas
ajukolju
kolkapatrioodid
linane riie läks kolkides pehmeks ja siledaks
kolgivad mehel selja nii pehmeks nagu kõht
koll tuleb, kui te vait ei jää!
tal on kollakad vuntsid
kollakaspunane
kollakasvalged herned
kollakaspruun kartul
ema küpsetas kollased koogid
kollaseks muutuma
mesilasvaha on kollane
pruunikaskollased seened
haiguskolle
lokaliseeris haiguskolde
pinevuskolle
sõjakolle
töökollektiiv
tantsukollektiiv
kollektiivne töö
margikollektsioon
heinamaal kollendavad kullerkupud
taevas kollendas täiskuu
kõik põllud kolletasid, väga kuum suvi oli
kased löövad juba kolletama
haava lehed kolletavad varakult
kolmene laps
kolmikvennad
kell on kolmveerand kaks
autod sõitsid kolonnis
Prantsuse ja Inglise kolooniad
künnivareste koloonia
eestlaste koloonia Rootsis
omapärase koloriidiga
koltunud
koltunud hein
rukkiterad lastakse veskikolusse
võta oma peakolu eest ära, ma ei näe filmi!
kombeline noormees
sellistest asjadest ei ole kombekas rääkida
komberdasin üle läve
koeral on jalg haige, aga ikka komberdab edasi
sürja- ja permikomi keel
kõrge lävi on, vaata, et sa ei komista!
sellist kommetki ära harjuta endale külge!
heade kommetega poiss
nagu isal on kombeks öelda: tule eile meile!
spordikommentaator
kommertskool
kommertsdirektor
siin om kompaktsed hooned, mitte hajusad
kuulub linnavalitsuse kompetentsi
ebakompetentsuse tasand
arst kompis haige kõhtu
alaväärsuskompleks
lauanõude komplekt
tekkisid komplikatsioonid
komplimente tegema
figuraalkompositsioon
tee viinakompressi!
tal olid rasked kompsud käes
mis komps sul kaenlas on?
konarlikku teed mööda on halb sõita
vanker hüples külavahetee konarustel
käsikirjas on veel konarusi, mis vajaksid lihvimist
kondab mööda ilma
kondiitrikauplus
kondiitrikook
kondine liha
söö ometi, vaata. kui kondine sa oled!
olgugi
konfidentsiaalne dokument
narkootikumid konfiskeeriti
relvakonflikt
konfliktsituatsioon
konfliktikolle
kongus nina
mees oli kongus ninaga
ärge visake konisid maha!
tema jutt oli konkreetne
lell punus konksudega köit
tõmbas jalad konksu
konksu tõmbuma
korraldati konkurss
laulukonkurss
ülikooli oli kõva konkurss
roheline konn
järve äärest toodi kanadele konnakarpe
konservikarp
maja konserveeriti
vokaalid ja konsonandid
heliline kaashäälik ja sulghäälik
konsonantühend
konspiratiivkorter
puitkonstruktsioon
kahepoolsed konsultatsioonid
ära selle libedaga oma konte murra!
prügikonteiner
kaubakonteiner
võtame kontakti!
sõna tähendus selgub kontekstist
kontinentaalne kliima
linna tuli kahtlast kontingenti
kontsaplekk
leivakonts
esitas uue kontseptsiooni
mul on selle asja kohta oma kindel kontseptsioon olemas
lavastajal on oma kontseptsioon
kontuurkaart
mis sa konutad siin, lähme ära koju!
konutab siin omaette
konveiertööline
signaalide konventsionaalsed tähendused
koogutab ülemuste ees
ema hakkab kooki küpsetama
tõmbas ennast valu pärast kooku
istub, selg kookus
riiul on raamatute raskuse all kooldu vajunud
puud on lumest looka kooldunud
ta koolitas ennast töö kõrvalt ise
seal koolitatakse mitme eriala spetsialiste
juukseid koolutama
suusaninad on ülespoole koolutatud
tõmmake koomale, siis mahun mina ka!
põrsad hoiavad külmaga koomale
hoia suud koomale!
hoidke end koomale!
koomiline tegelaskuju
koer ajas koonu ligi ja nuusutas
hunt tõstis koonu taeva poole
koerakoonlased
koonda kõik oma tööd ühte kausta!
ettevõttes koondati kaks töötajat
noorte autorite koondis
Eesti jalgpallikoondis
suur osa elanikkonnast koondub linnadesse
palju inimesi hukkus koonduslaagris
üksikult kasvav puu on suure koondega
anna mulle ka, ära ole selline kooner!
riisusin piimalt koore
piimal on paks koor peal
jänesed on õunapuude koore kallal käinud
paksu koorega õunad
maakoor
pappkatus
parem pool muna kui tühi koor
koorijuht
kooripealne (kirikus)
töö oli koordineerimata
kui on hea nülgija, küll siis nahk ka hästi koordub
koorekirnul oli all auk, pulk ees
las ma koorin ka ruttu mõne kartuli!
rabarberit, puid koorima
laud oli koormatud söökide ja jookidega
ta on sel nädalal väga koormatud
talu on võlgadega koormatud talu
mure koormab südant
elektriliinid on õhtuti väga koormatud
lapsed on õppimisega ülekoormatud
õpilaste koormus on juba piisavalt suur
treeningu koormus peab olema võimetele vastav
peab panema sellised juhtmed, mis peavad suuremale koormusele vastu
munadest koorusid linnupojad
asjad on koos, võime minna
nad on kogu aeg ninapidi koos
nad kasvasid koos üles
me elame koos
ta oli minuga koos
kooshoidev
ega see Vene riik kaua koos püsi, aga praegu on veel koos
tema tegevus on seadustega kooskõlas
huvide, vaadete, põhimõtete kooskõla
kooskõlas arengukavaga
kooskõlasta oma tegevus juhatajaga!
lõunasöök koosnes kolmest roast
vesi koosneb hapnikust ja vesinikust
valitsuse koosseis
toimetus vallandati täies koosseisus
valitsuse koosseisu kuuluvad …
ta on koosseisuline töötaja
koosseisuväline
lagunes koost
erineva koostisega ained
kama koostises on kaer, herned, oad, rukis
rahvusvaheline majanduslik, kultuurialane koostöö
film valmis koostöös …
aktusele järgneb väike koosviibimine
igal mehel oli oma koot, reha ja vikat
koodiliha pannakse süldi sisse
liha oli otsas, tagakoot veel oli alles
aastavanune laps juba koperdab
kopikaline
ära pane märgi riideid hunnikusse, lähevad kopitama!
jahu on kopitanud
kopitama läinud vili
toas oli kopitushais
kas sa tahad, et ma oma põkatsi kopaga sulle tiigi kaevan?
sea kopsud ja neerud on kupatatud
tõmbas kopsud õhku täis
kopsuhaige
saunas visatakse leili kopsikuga
koputas kopp-kopp
korras
seal peres on lastel kõva kord
siin majas pole korda ollagi
kord ja jõukus on majas
nagu kord ja kohus
korraarmastaja
ema oli meil väga korraarmastaja
ma ajan selle asja ise korda
neist poistest ei saa asja, sa pead selle ise korda ajama
korda minema
perekonnalugu
kõik, mis ta ette võtab, läheb hästi korda
see ei lähe mulle korda
mul läks see asi nii hästi korda, et sain kena kopika
korda saama
oota, küll see asi isegi korda saab!
olen ühe korra seal käinud
seekord
see oli möödunud kevadel, kui ta esimest korda meie poole tuli
ka meie olime kord noored
elu on kord juba selline
nad ei kuulanud kordagi sõna
raamatutel oli paks tolmukord
ei jäänud ühe korraga meelde, peab veel kordama
korda minu järel!
vaatasime lapse järele kordamööda
ta käib kordamööda taludes söömas
asi läheb kord-korralt hullemaks
järgmisel nädalal kordub kõik uuesti
sündmused korduvad
millal selle saate kordust näidatakse?
kordusetendus
kordustrükk
korduskünd
kare vesi teeb naha koredaks
kore riie
surija korises korra ja oligi läinud
kõht koriseb
kool vajab kolme koristajat
kas ma olen sulle mõni koristaja?
korista toad ära!
korista oma kondid!
kas sul on vili koristatud?
korjas musti sõstraid
kannatanute abistamiseks tehti korjandus
ta oli väga vaene, sõbrad korraldasid korjanduse
peamine meekorje algab meil juunis
metsa all vedelesid loomakorjused
kase-,kuuse-, männikorp
korra läinud mees kalale
käin korra ära
korraga meenus ka mulle, kus ma teda näinud olen
korraga jäid kõik vait
mõlemad tõusid korraga püsti
toas valitses korralagedus
korraldasin koosoleku, tantsuõhtu, näituse
andis korralduse lahkuda
keelekorraldus
metsakorraldus
korraldustoimkond
see on tal täiesti korralik töö
ta on korralik tüdruk, mitte mõni niisugune
see oli sulle päris korralikuks õppetunniks
korralik auto
korralik mees
täna öösel magasin korralikult
korraline koosolek
korraline professor
ta kutsus mind korrapealt enda juurde
asi sai korrapealt selgemaks
tuju läks korrapealt paremaks
haige hingamine muutus korrapärasemaks
öö möödus korrarikkumisteta
pandi toime tõsine korrarikkumine
korratud söögiajad
tuba on korratu ja koristamata
poiss on korratu, jätab oma asjad igale poole vedelema
korratu inimene
korrektne riietus
perekonnaelu
korrektne keelekasutus
politsei on korrumpeerunud
teisel korrusel
korrutab vokiga lõnga
kui kaks korda korrutad lõnga kokku, siis sellest saab niit
korrutatud lõngast kampsun
korrutab hommikust õhtuni üht ja sama
hobune ehmus ja hakkas korskama
kolisime uude korterisse
ma olin kooliajal sugulaste juures korteris
riidel on kortsud sees
su riided on päris kortsu läinud
kortsunud seelik
seelik on kortsunud
kortsunud ese
ära pane kortsunud riiet selga!
nägu on kortsus
kortsutasin paberi kokku
kulmu kortsutama V   kolmu kärtso tõ:mbama
kahju korvama
kosimas käidi kahekesi, üks oli kosjaisa
tegi kosele vesiratta
kosmoselaev
kosmoselend
kas sa lastele kosti ka tõid?
su jutt ei kosta siia
mis hääled need õuest kostavad?
seinad kostavad läbi
naabrite juurest ei kosta täna kippu ega kõppu
oskab ise enda eest kosta
no mis sa kostad!
supelkostüüm
kostüümikunstnik
ta on tublisti kosunud
kosub pikast haigusest
sain vana hobuse, hakkasin teist kosutama
kosutav uni
hakklihakotlet
kilekott
kui koju jõudsime, oli õues juba kottpime
kougib roobiga tuhas
kuumus kerkib üle kuuekümne kraadi
poisikesed kraaklesid küla vahel
vares kraaksatas ja lendas minema
enne külaliste tulekut peab toa ära kraamima
kokku kraapima
kraapisin jäänused kokku
kraabi trepp lumest ja jääst puhtaks!
koer kraapis käpaga ust
ära lase kassil nägu katki kraapsata!
kraave täis
kraavitatud heinamaa
ära kraba kõike endale!
krabas poisil käest kinni
läks peole tüdrukuid krabama, kui nurga taga kätte sai, siis ikka veidike väntsutas
kuulsin, et sa krabistad siin paberitega
särgi krae on määrdunud
ema krahmas lapse sülle
ära krahma teise käest asju ära!
paneb ukse krampi
jalg tõmbab krampi
lehmal oli krapp kaelas
kes su näo sedasi katki on kratsinud?
kratsis selga, kõhtu, jalasääri
pane kreemi peale!
näo-, päeva-, öö-, päevituskreem
tordil olid kreemist roosid
kakao-, kohupiima-, kohvi-, õunakreem
kreemikoogid
toitev kreem
kreem rätik, kleit, kott, mantel
kogu krempliga
võta kogu oma krempel kaasa!
seal müüakse odavaid ehteid ja muud taolist kribu
kribud marjad
õuna-, poisikribul
kribu-krabu
liiv krigiseb hammaste all
krigisev voodi
hobuseraual on krihvid ära kulunud
uksehinged on kriiksuma hakanud
oli endale kriimu sääre peale tõmmanud
pese oma kriim nägu puhtaks!
käte peal olid kriimustused
veab kriipse paberile
kriipse täis
tõmbas sõnale kaks kriipsu alla
kriipsujuku
kriipsutas midagi paberile
linnavalitsuses on kriis
vihane naine kriiskab
kriiskavad värvitoonid
lahmiv kriitika
teatri-, kirjanduskriitika
tegin kõva kriitikat
kriitikameel puudub
küllalt kriitiline hindaja
kriitiline seis
alustas kriminaalasja
poisile määrati kriminaalhooldaja
krimpsus inimene V taim
nina krimpsutama
nägu krimpsutama
kritseldas paberile paar rida
raamat oli täis kritseldatud
kostis üks kriuksatus
ära kriuksuta ust!
mari on krobeliseks kuivanud
sea neerud on siledad, vasika omad krobelised
krobelise koorega
krobelisevõitu
kroogitud seelik
hästi kroogitud kleit
kroomnahk
Henriku Liivimaa kroonika
haigus muutus krooniliseks
enne püüli tegemist kroovitakse vili ära
lumi krudiseb jalge all
maade kruntiajamine
talumaad krunditi 19. sajandi teisel poolel
lõuendi kruntimine
sa oled mu närvid krussi ajanud
juuksed olid krussis
sa oled krutskeid täis nagu setu hobune
lase oder kruupideks teha!
ube keedeti kruupidega
kruusaauk, kruusakarjäär
kruusatee
kruusa veetakse teede peale
kruusike
kruusitäis
jõepõhi ja järvekaldad on seal kruusased
tee tahab kruusatamist
teed kruusatatakse
krõbedaks muutuma
leivakoorik muutus krõbedaks
ärkas iga krõbina peale üles
sõi nii et krõbises
sellele krõhvale nüüd midagi veel vaja
krõksumine
herned ei lähe kuidagi pehmeks, krõmpsuvad hamba all
hobune krõmpsutab heina
sai endale kräbeda nooriku
tal on kräbedad tütred
krässus juuksed
kass kräunub ukse taga
kräunuja
ära kräunuta kassi!
tal on kube haudunud
laps on sääsekuplasid täis
kupla
kuplas
keha on üleni kuplas
tuba on kubinal kärbseid täis
vesi oli kubinal kalamaime täis
platsil oli kubinal inimesi
linakood köideti paju- või kasevitsaga kinni ja pandi rõuku
labases koes kangas
konn koeb
kala koeb
kevadel tuleb särg kudema, siis püütakse lammilt
kudemise koht
kanad kudistasid tasakesi
mis te siin kahekesi kudrutate?
ema koob kindaid
ma ei oska sokikanda kududa
kurg kugistab konna
küll kugistab, nagu oleks kolm päeva söömata olnud
laps ehitab niiskest liivast kuhelikke
kuhjaga
pane kuhjaga täis!
toolid ja lauad kuhjati seina äärde üksteise peale
kuhjab endale varandust kokku
kuhjavarda toed
lauale on hulk pabereid kuhjunud
mu tööd aina kuhjuvad ja kuhjuvad, ma ei jõuagi neid ära teha
kuhu ta selle võtme pani?
ta on ehk kuhugi ära läinud
sa tegid ikka teisiti, kui ema õpetas
hoiab kui oma last
kui palju (siis) seda kraami on?
kui muna on valmis, siis söö!
ta tahab, kuid ta ei saa
ei tahtnud küll, kuid ikka pidi minema
see koht tundub kuidagi tuttav
tahaksin sind kuidagi aidata
pluus ei läinud pesus kuidagi puhtaks
kuidagimoodi ikka selle raha kokku saame
kuidas nii?
kuidasmoodi selline asi võimalik saab olla?
kuidas see käib, õigetpidi või pahupidi?
raha ei olnud kuigi palju
ta ei tulnud kaasa, kuigi me kutsusime
uneaega polnud kuigivõrd
pillimängu eest maksti ka kuigivõrd
kuiv maa (mitte soo)
meil ei ole sood, meil on kõik kuiv maa
kuiv okasmets
kuivavõitu
kokku kuivama
õues kuivab pesu paremini kui toas
vii saapad õue kuivama!
käkra kuivanud
päike kuivatab väga hästi heina
viisin vilja kuivatisse
käbikuivati
kuivetu olend
kuivetu vana inimene V loom
kuivetu vanamees
võta kuivikuid ka kaasa!
leiva-, saiakuivikud on head krõbistada
kõik olid kohal
ta on hea suhtleja ja seltskonnainimene, mitte mõni kuivik
ei tea, kuivõrd õige see jutt on
tahtsin ainult öelda, kuivõrd tähtis see asi mulle on
ilusa kehakujuga hobune
kirjanik loob kujuka pildi sajandivahetuse külaelust
laps lõikas paberist igasuguseid kujundeid välja
kõla-, lause-, stiilikujundid
kenasti kujundatud vaateaken
lähematel päevadel kujundab meie ilma tsükloni lääneserv
kaevamismullast kujundati tiiki saar
raamatu, näitusesaali, vaateakende kujundus
tahaks teada, kuidas asjad kujunevad
millised oleme ise, sellisteks kujunevad ka lapsed
konkurents kujunes väga tihedaks
vaatame, milliseks ilm kujuneb, kas jääb kuivaks või hakkab jälle sadama
kui asjad on juba niimoodi välja kujunenud, las siis jäädagi nii
kujutav kunst
foto kujutas noort naist lapsega
mida see töö endast kujutab?
silma võrkkestal tekib kujutis
kujutlusvõime
ta ei orienteerunud müstiliste kujutluste labürindis
kukemarjad on mustad väikesed marjad, mis kasvavad soos
päris ära väsisin, kandsin last kukil
issi, võta kukile!
püssikukk
laps kukkus maha
kukkumas
maha kukkuma
korduvalt maha kukkuma
see asi kukkus meil küll halvasti välja
mina pole süüdi, et teil see asi välja ei kukkunud
kägu kukub kuuse otsas
alguses kägu kukub, suvel, kui kuivaks läheb, muutub kukkumine kokutamiseks
mängib vaikselt omaette nagu kuku laps kunagi
kukupaike
kukutas keldriluugi kinni
keiser kukutati
kuldaväärt mees
ta sai kuldmedali
kuldne kuu
tal on kuldsed käed
inimvool kulgeb raudteejaamast linna poole
reis kulges hästi
hobusel olid kuljused kaelas
lapsed mängivad kulli
kulla ema, kuku ema
ostsin kullassepalt sõrmuse
kuller tõi hea sõnumi
narkokuller
kas sul on põld kultiveeritud?
isikukultus
kultuuripärand
kultuuriline taustsüsteem
tema rahakulu on tuntav, pere on suur
kulud on suuremad kui tulud
elab teiste kulul
kevadine kulupõletamine
see on väga kulukas töö
vana maja taastamine on kulukas
selle siledaks kulunud viiliga pole midagi teha
aeg kulub ära selle jama peale
kulus tükk aega, enne kui ta midagi ütles
hõredaks kulunud
kulunud terariist
hobusel olid kulunud hambad
pooleldi kulunud
kui sa nii palju nühid, kulutad pükste sisse augu
sa oled riided väga ära kulutanud
enda peale ma palju raha ei kuluta
uus auto kulutab vähem naftat
oli mul palju kangarulle kirstus, hakkasin kulutama – olidki läbi
kulutasin palju raha ja ostsin uued kummikud
ära tee liiga suuri kulutusi!
linna kuma
üks võttis noa, teine kirve, näis, kumb kumma ära tapab
emb-kumb
kuidas see käib, õigetpidi või pahupidi?
kuu on taevas kumer
kumeraks
laev kadus maa kumeruse taha
ta libistas põllukumerused tasaseks
laulukumin
kuminat tekitama
kellalöögi kumin
kell kumises korra
seal kummi all ahjusuu kohal oli auk, kust tuli välja käis
tal on elust väga kummalised arusaamad
mis siin siis nii kummalist on?
mu naabrimees on üks kummaline inimene
metsas oli kummaliselt vaikne
mees kummardas ukselt toasolijaile
rikkust kummardama
kummardus üle voodi ääre
poiss tegi tüdrukule sügava kummarduse
on kummargil pesukausi kohal
lase ennast kummargile!
kummi tõmbuma
üks pütilaud on kummi tõmbunud
kirstu kaas on kummis
räägitakse, et selles majas kummitab
see mõte on mind viimasel ajal kummitama hakanud
kui te mulle patja kaasa ei pane, siis ma tulen kummitama
varem kartsid inimesed kummitusi
kummuli keerama
keera paat kummuli, siis ei saja vihm sisse!
laine lõi paadi kummuli
kummutas pudelist viina
kummutas kartulid korvist salve
kummutab koorma keset õue maha
ma kuulsin su eilsest käigust juba kumu
see jutt oli ainult tühi kumu
liigub kumu, et hinnad tõusevad
mind ei olnud koolis, kuna olin haige
kuna aega on vähe, peame kiirustama
ta ei tee seda kunagi
see asi ei lähe mul kunagi meelest ära
kunas sa siis tuled?
kunas sa külla tuled?
oota, kuni ma tulen!
kuni ma sinna läksin, oli ta juba läinud
kuni mereni
kuni surmani
kujutav kunst
ema oskas hästi kududa ja õpetas seda kunsti ka tütardele
lavastuse kunstiline tase
kunstiline juht
kunstlik hingamine
kunstlik valgus
kunstlik seemendamine
kunstlik naeratus
kunstnahast saapad
õpetas lapsele igasuguseid kunsttükke
kupardamismasin
kupatab seeni
kupata see mees ukse taha!
lapsed kupatati toast õue
ta kupatas autoga linna
seente kupatus
kupeldas oma tütre vanale rikkale mehele
kupeldas naabrile majalogu kaela
Lõuna-Eesti kuplistikud
lõin harjavarrega lambikupli puruks
kurameerib tüdrukuga
oh sa kuramus!
koer, kuramus, on kõik peenrad segamini pööranud
kuradid olevat igal laupäeva õhtul Vaidva jõe ääres pesu pesnud
kuradi poisiraisk!
ta oli väga kurb
miks sa nii kurb oled?
ta tõi linnast kurva uudise
kurvaks muutuma
kurvavõitu
kuhu minna, mida teha, kurbusse tuleb surra
suunurkadesse tekkisid kurrud
mongoli kurd
kurdu
otsaesine tõmbus kurdu
kurguauguni täis söönud
kurjad kavatsused
võõrasema oli väga kuri
kuri inimene
kuri olema
su hobune on võõrale kuri
kurikuulus
kurikuulus naistevõrgutaja
Liide on kurja silmaga
kurja võitma
kurja tegema
käis kurja tegemas, varastas puid teise mehe metsast
kurjaks minema
elu on halb, inimesed on kurjaks läinud
kurjaks saama
kui ta kurjaks sai, siis raamatud lendasid
ta sai selle asja peale väga kurjaks
kurioosne lugu
varastatud auto leiti kuristikust
ta kuritarvitab oma võimu
alkoholi kuritarvitamine
läks linna ja hakkas kuritegelikku elu elama
kuritegelik tegevus, jõuk
kuritegelikul teel saadud vara
oh sa kurivaim!
kass, kurivaim, kusi tuppa
juba on kurivaimul viinapudel laual
vaikus oli kurjakuulutav
ära kurjusta minuga!
lastega ei tohi ilmaasjata kurjustada
vanaisa kurjustab vahel lastega
toit läks kurku
see on vana hea emis, ta on juba mitu kurna põrsaid toonud
mul tuli sel aastal mitu kurna kanapoegi välja
kurnimäng
kõik kohad on kinni
ema kurnas piima lüpsikust piimanõusse
dollari kurss tõuseb
esmakursuslane
kursusekaaslane
kurt oled või?
kurtis sõbrale oma muret
ei saa kurta, töö on hea
ahju-, metsakuru
mäekuru
seal kurvis sõitsin kraavi
auto paiskus kurvist välja
tee on kurviline
miks sa nii kurvameelne oled?
ta ei tahtnud kedagi kurvastada
ära kurvasta!
kus sa teda nägid?
ma lähen vaatan, kus nad on
kus sa käisid?
siin pole koeralgi, kus magada
kus sa enne olid?
sea kusepõis oli ära kuivatatud
vanad mehed teevad ikka veel kusepõitest tubakakotte
lapsed panid herneid kusepõide, siis loopisid seda edasi-tagasi
ta elab ka nüüd kuskil sealkandis
raamat on kuskile kadunud
lubi pannakse pärast põletamist maa sisse kustuma
tekst paberil on pooleldi kustunud
vihm kustutas lõkke ära
kui ära lähed, kustuta lõke ka ära!
kutsealused noormehed
kutseline teater
nad kutsusid meid külla
kutsu isa sööma!
kuusapp
kuusapp tähendab külma, päikesesapp tuisku
lapsed tegid kuubikutest mängumaja
puljongikuubik
jääkuubikud
paistab, et kuulajaile ettekanne meeldis
raadiokuulaja
kuulajaskond oli rohkearvuline
pealt  V  järele kuulama
et naabrimutil pole midagi teha, siis ta pidevalt kuulab, mis meie pool tehakse
sahin pani mehe kuulatama
laps kohkus ja jäi kuulatama
koer jäi algul kuulatama, siis põgenes ära
kuuldav hääl
kuidas kuuldavus on?
kuuldavus on hea, halb
metsast kuuldub mingeid hääli
no mis küla peal ka kuuldus?
see hääl kuuldub kaugele
kõiki kuuldusi ei maksa uskuda
juba on kuuldus küla peal lahti
ega ma muidu teadnud, ma kuulduse peale tulin
see laps on väga kuulekas
lastelt nõutakse kuulekust
ta tegi seda rohkem kuulekusest kui huvi pärast
lapsed kuuletuvad vanemaile
nad ei tahtnud minna, kuid kuuletusid ometi
kuulikindel klaas
kuulitõukaja
ma ei kuule enam hästi
oled sa seda uudist juba kuulnud?
ta ei võta kedagi kuulda, ikka teeb nii, nagu ise tahab
kuule, kas see on tõsi?
linna kuulsusrikas ajalugu
kuulujutt käis läbi küla
hakati kuulujutte rääkima sellest, et …
see raamat kuulub mulle
kuulub laiskade kilda
kohtuotsus on lõplik ja ei kuulu edasikaebamisele
seelikukütt
inimene ja loodus kuuluvad ühte
kuulus rahvalaulik
maailmakuulus
iga asja ka ei maksa küla peal kuulutada
ära mine seda küla peale kuulutama!
kuulutuste leht
ühtekuuluvustunne
rahvuslik kuuluvus
etniline kuuluvus
kuumaks minema
niisked heinad lähevad kuhjas kuumaks
päikesest põlenud selg kuumab hirmsasti
päike on nii kuum, et pealagi hakkab juba kuumama
päike kuumab taevas
ahi kuumenes aeglaselt
mootor kuumenes üle
kuubi ruumala
tõstab arvu kuupi
meri helkis kuupaistel
kuupaisteta öö
puid mõõdeti kuupsüllaga – seitse jalga igat pidi
mees lõhub kuuris puid
too kuurist labidas!
mulle määrati ravikuur
suusakuurort
kuusepuust
kuusnurkne
kuutõbi on see, kui inimene läheb mööda seina nagu kärbes, aga kui keegi hõikab, siis kukub maha
eile öösel oli kuuvarjutus
ta on kõrge kvalifikatsiooniga töötaja
madalakvaliteediline
madalakvaliteedilised instrumendid
vokaali kvaliteet
kvaliteetne tõlketeenus
kas me taotleme kvaliteeti või kvantiteeti?
mis kõbin see oli?
ja et ma ei kuuleks ühtegi kõbinat!
see on veel kõbus vanamees
vanaema on sul veel üsna kõbus
metsakõdu
katus on kõdunenud, ei pea enam vihma
mul hakkab kõhe
kõhetu inimene
ta kõhkleb alati
kõhklesin esialgu, kas minna või jääda
kõheldes
kõhklemata
kõhklev
see asi tekitab kõhklusi
olin pikalt kõhkvel, enne kui otsustasin
sa oled selle vaeva peale päris kõhnaks jäänud
kõhn loom
kõhn olend
kõhn inetu naine
kõhn inimene
kõhnavõitu
noorik on ühe suvega kõhnunud
kõhrega tükist saab hea süldi
kas kõht juba täis?
suur mees, kõht ees
kõhuõõs
kõhukas isand
mehel oli kõhukelme katki
naine kõhutab aknal
mehed kõhutavad murul
ta on kõige esimene
kõige ilusam tüdruk
läks kõige riietega magama
kuhu me kõigepealt läheme?
söö kõigepealt kõht täis, siis vaatame, mis edasi saab!
sinna on kõigest kaks kilomeetrit
nad kõigest ähvardavad, ei tee nad midagi
need kutsikad on kõigest kahenädalased
püüdsin teda kõigiti aidata
tugev tuul kõigutab puid
kõigutab jalgu
seda meest ei kõiguta miski
kõigutamatu veendumus
ma ei jõua kõike tööd ära teha
võililli kasvab kõikjal
sa oled kõikjal tuntud inimene
koju, kõrtsi ja linna – kõikjale oli palju maad
sinna tuli ostjaid Riiast ja kõikjalt
ta läheb üle purretest ja palkidest ja kõikjalt
teda otsiti kõikjalt
kitsa ahtriga paat kõigub väga
lainetus pani laeva kõikuma
mehe usk lõi kõikuma
hind kõikus kahe ja nelja euro vahel
ilusa kõlaga kell
poisi hääl kaotas kõla
kuulsin kirikukella kõla
laulukõla
varsti on kogu küla kõla täis
tüdruku kõlav naer
kõlav nimi
kõlavad fraasid
kõlava häälega
see küll süüa ei kõlba
ta ei kõlba õpetajaks
kõlbeline käitumine
kõlbelised põhimõtted, veendumused
kõlbeline tüdruk
kõlblik kuni
kõlblusetu inimene
naise kõlblusetud eluviisid
kõlblusetu elu
ta on selle töö jaoks kõlbmatu
see on kõlbmatu toit
kõle on sellises suures majas üksinda elada
puhus kõle tuul
mis sa seal jalgu kõlgutad?
käib siin alati oma pead kõlgutades
siin polegi õiget tera, ainult kõlkad on
vikat kõlksatas vastu kivi
lusikas kõlksatas lauale
ukse kohal kõlgub latern
see on üks kõlvatu inimeseloom
vaat kus oli alles kõmakas!
äike kõmatas kõvasti
äike tuleb, juba kõmistab
õhukesed lauad kõmmelduvad
poisike kõmbib kooli poole
kõmpsib kodu poole
kõnnib teed mööda
kõnnib tuba mööda (edasi-tagasi)
ei tule kõne allagi
ei ole kõneväärt
kõnekõmin
kiidukõne
see kõnekäänd käib täpselt minu kohta
tööalased kõnelused
ma ei ole kõnemees
mind kõnetas keegi võõras
see pilt kõnetas mind
kõntsane
jääkõrb
külmakõrb
Kõrvemaa
köök on kõrbehaisu täis
põhja kõrbema
kõrbenud
kõrged puud
kõrge häälega tüdruk
kõrge häälega, kõrgelt
päike on juba kõrgel
kõrgemal
kõrgemale
tee tõuseb kõrgendikule
küla taga on väike kõrgendik
kärule tehti kõrgendus peale
heli kõrgendus
lõuna poole maapind kõrgeneb
kõrgepingeliin
räimepüügi kõrghooaeg
kolme meetri kõrgune
rinnakõrguselt
maja kõrgusele
Haanja kõrgustik
kõrisõlm
kõrisõlm
vanker sõidab, nii et kõriseb
kõrisulghäälikut märgib q-täht
kõrgi olekuga mees
Ruudi on kõrk, ei tule mind vaatama
rääkis meiega väga kõrgil toonil
lükkis maasikaid kõrre otsa
kõrvad nagu supilontrusel
teen sul kõrvad tuliseks
kõrval-
kõrvaltee
raamat kõrvaldati müügilt
ta kõrvaldati ametist
tule istu minu kõrvale ja laula minu järele!
kõrvale hoidma
kass sai peksa, nüüd hoiab minust kõrvale
kohtust kõrvale hoidma
seksuaalne kõrvalekalle
joogiveel ei tohi olla mingit kõrvalmaitset
sellel asjal on ikkagi kahtlane kõrvalmaitse juures
ei sekkunud vaidlusesse, oli kõrvalseisja
tal kõrvatagused alles märjad
kõrvatagust sügama
kõrvetav päike
nõgesed kõrvetavad
need raamatud pole omavahel kõrvutatavad
kui Eestit ja Soomet kõrvutada, siis ...
ei kõssagi
miks sa kõvu herneid sööd, keeda pehmeks!
supp ei ole veel valmis, tangud on kõvad
kõvaks tõmbuma
kõvaks kuivama
tegi südame kõvaks
rauakõvadune
köida see pakk kõvasti kinni!
kõht sai kõvasti täis
sadas väga kõvasti
külm, tuul, tuisk, torm kõvenes
sellest tuleb hea seep, hakkab juba kõvenema
kõver tee
kõveraks tõmbunud sõrmed
kõver puu
vanake kõndis kõveras
ta kõverdas huuli
kõverdi kasvanud puu
kõverdi vaatama
mis sa kõverdi lähed, käi teed mööda!
seal on kõverus sees
hanguvarrel on kõverus sees
kõõksub naerda
laps kõõlub uksel
vastu kevadet hakkavad lehmad saba poolt kõõmama
kanad kõõrutavad õues
tüdrukud kõõrutavad laulda
käbe taat
käbe ja terane tütarlaps
kuuse-, männikäbi
lepakäbi
mis see harakas seal kädistab?
naised muudkui jõid kohvi ja kädistasid
papagoi kädistab
vedelkütus
võtab lapse käekõrvale
ma pean pangast laenu võtma, tule mulle käendajaks!
käendajaks hakkama
kes sind käendab?
mõõga käepide
vihmavarju käepide
pliiats on minu käes
seisame vihma käes
käesoleval aastal
käesoleval ajal
käesolevaga tahan ma öelda …
laps on käest ära
küsi ema käest!
korv on käevangus, müüb maasikaid
kägaras
kägarasse
topib asjad kohvrisse kägarasse kokku
tõmbas ennast külmast kägarasse
kägardasin enda rõugu alla
ukse, hälli kägin
vanker on määrimata, kägiseb
särgikaelus kägistab
vennal on käharpäine pruut
kähar mänd
käharalt
käharasse
lapse juuksed on saunas kähardunud
mul on täna hääl kähe
siit tuleb kähku jalga lasta
hüppas kähku voodist välja ja hakkas riietuma
ta teritab käia peal nuga
käia nuga teravaks!
sa pead siit seda nurka natuke maha käiama
see raha enam ei käibi
automaatkäigukast
maa-alune käik
rusikad lasti käiku
viie käiguga auto
käib tuba pidi ringi
käib mööda tuba edasi-tagasi
linna mööda ringi käima
käi minema!
lapsed käisid tulega hooletult ringi
alla käima
jäätmekäitlus
käitu korralikult!
kaupluse käive
kämblaluu
kämblaga mõõtma
kände täis
kände täis lagendikul
see loom on kängu jäänud
oder on kängu jäänud
kängunu
see laps on kängus, ei lähe kasvu poolest sugugi edasi
käntsakas leiba, liha, savi
käntsakas kintsuliha
külalised tõid käntsaka kintsuliha
sa oled käpard, ära tule siia ette!
ära mind käperda, ma hakkan karjuma!
ära nühi ja käperda, silita ilusti!
laps käib põrandal käpuli
käputäis heinu
ainult käputäis sõdureid oli alles jäänud
kära tegema
niipea kui isa käratas, oli vaikus majas
ei tee kärbselegi liiga
lihakärbes
pistekärbes
ajab teisele kärbseid pähe
käre vanamoor
käre naisterahvas
käreda vooluga jõgi
kärjekiri (kudumitel)
kuulsin kärgatusi, kui kive lõhuti
püksid kärisesid õmblusest lõhki
mehe hääl hakkas kärisema
ta muudkui käristab oma võrriga
käristi tehti tuuleratta külge
ära selle tühise asja pärast küll kärkima hakka!
ta on väga kärmas tööd tegema
kärmas tüdruk
pea oli täitanud ja kärnas
kärna minema
rohe-kärnkonn
seda hekki peab pisut kärpima
minu artiklit kärbiti päris kõvasti
palka, kulutusi kärpima
õunapuud tuleb kärpida
tiibu kärpima
juukseid kärpima
ta ei kärsinud süüagi
ma ei kärsinud enam oodata
kärsitu inimene V olend
kärsitu olema
see laps on nii kärsitu, ei püsi sugugi paigal
kärsituvõitu
kärtsud värvid
kärts tüdruk
mine too kärutäis mulda!
järelkäru
kärvad nagu koer
kärvanud koer
rott oli nurka ära kärvanud
käe alt kinni
paremat kätt
kätepühkimislapp
kuldsete kätega tüdruk
elasin mehega terve elu, ilma et ta oleks mu vastu kätt tõstnud
käega katsuma
hobune ei luba ennast käega katsuda
käega lööma
lõi käega ja astus juurest minema
ta lõi käegaq ja jättis töö pooleli
käsikivi silm
käivad ikka veel käsikäes, ise juba mitu aastat abielus
seal on lauda ehitamine käsil
reedel oli käsil ubade koristamine
maksin korteri eest käsiraha ära
kuidas seda lauset käsitada?
tema tütar oskab hästi värve käsitada
teadustöö käsitles võrukeste identiteeti
film käsitleb sõjasündmusi
see raamat käsitleb külaelu 20. sajandi algul
last õpetati nuga ja kahvlit käsitsema
oskab mitmesuguseid tööriistu käsitseda
minu ajal õmblesid rätsepad veel käsitsi
käskiv kõneviis
käskjalg tõi vallamajja kiireloomulise teate
ministri käskkiri
puukäsn
peremees käsutas sulase heinu tooma
harakas kätsatab
sain selle riide odavalt kätte
helistasin talle, kuid ei saanud teda kätte
kätte sattuma V juhtuma
hunt sattus jahimeeste kätte
kättemaks on magus
viis lapse kättpidi tuppa
ta on kättpidi ukse vahel kinni
kääbuspuu
kääbusõunapuu
kääbusküülik
kääksutab muudkui lõõtspilli, mängida ei oska
mis sa sellest viiulist kääksutad?
käänaku tagant tuli auto vastu
nimetav kääne
omastav kääne
osastav kääne
jalgrada teeb väikse kääru
vanaema lõikas lapsele kääru leiba
mahl pandi käärima
moos on käärima läinud
talvekuu alguses pandi õlu käärima
käiseid üles käärima
kopsutursega köha
köhis kuiva köha
köhib ägedalt
vanal Villemil on kopsud läbi, muudkui köhib
kana oli üht jalga pidi köidikus
seob koorma köiega kinni
poiss ronib köit mööda üles
köiekeeramismasin
enda keerutatud köied
köidab kaelaräti kaela
muusika köidab meeli
viisin raamatu köita
köitev mõte
niidult saab veel ühe köksikese heinu
kördile lisati piima
vajus kössi
kössis inimene
anna mulle kübeke võid!
kübeke toitu oli veel kausipõhjas
pane ahi küdema!
kui saun ära küdes, lasti sütel veel seista ja hõõguda
ma kühveldan lund eest ära
kühveldab jahu kotti
ma kükitan siiasamma maha
mis sa kükitad siin?
tegi kümme kükki
küladerohke
sumbküla
külla minema
poisid lähevad õhtul küla peale
kas sa külakosti ka tõid?
kas meile on külalisi tulnud?
paku külalisele ometi midagi süüa!
tule vaata, mida külaline tõi!
siin majas on külalislahke rahvas
Munamäel käis palju külastajaid
näitusel oli vähe külastajaid
mul on palju külastajaid
ta külastas mind sageli
külastage meie kauplust!
kas te näitust ka külastasite?
püksid on külje pealt katki
seast jäi üle viis külge ja kolm kintsu
savi kleepus saabaste külge
riiete külge õmmeldi klaashelmeid
külge hakkama
püksid hakkavad säärte külge kinni
külge puutuma
vana ruun oli selili, vanker kraavis külili
külili olema
külvasin külimitutäie vilja
ei võta tükki küljest
murdsin põõsa küljest oksa
on küll
hea see küll ei ole
küll küllale liiga ei tee
rikastel on kõike küllaga
toidukartulit on keldris veel küllaldane kogus
pilalaul
see pole veel küllaldane põhjus asja pooleli jätta
ei anta küllalt viina juua
kas said nüüd küllalt?
see söök sai küllaltki soolane
küllap sa tead, aga ei taha öelda
küllap sul on õigus
küllap vist
küllastunud soolalahus
poes on kaupa külluses
elab külluses
kui mul mees elas, siis oli mul kõike külluses
külluslik pulmalaud
külluslikult elate
käre külm
külm tuul
pane uks kinni, külm hakkab
külm näpistab
külm näpistab käsi ja jalgu
külmlaud
külmlett
see on külmakindel õunasort
jäi täiesti külmavereliseks
külmavereline inimene
külmavereline mõrvar
ilm külmeneb järk-järgult
mul käed külmetavad
nagu kinda käest võtad, nii külmetab kohe sõrmed ära
väljas külmetab ja taevast sajab lund
hakkab külmetama
selline külm oli, et linnud külmusid lendamise pealt ära ja kukkusid alla
pesu külmub kangeks
olen tema külmusega juba harjunud
mere jäine külmus
külmutatud maasikad
rahad olid kinni külmutatud
külmutatud palgad
kaer sai külvatud
kas sul on vili külvatud?
mul on vili külvamata
kana kümbleb liivas
pääsuke kümbleb vees
varblane kümbleb liivas
neid oli kümmekond
seasöök valati künasse
ta seisab lõhkise küna ees
kevadine künd
maa muutub künklikumaks
perenaine ilmus toa künnisele
kas see sündmus ületab uudisekünnise?
küpsed marjad
kas liha on küps?
leib küpseb ahjus
liha küpseb pannil
šašlõkk küpseb tulel
ema küpsetab leiba
kaeraküpsised
ta küsis minult kella
poiss küsis isalt raha
ega tema küsi, kas ta sellega oma tervist rikub või ei
küsija suu peale ei lööda
mul on sulle küsimus
meil tuleb see küsimus kuidagi ära lahendada
sain uusi andmeid, aga need on küsitava väärtusega
mind küsitleti
muusika ei kütkestanud teda
kütkestav hääl, tütarlaps, raamat
mäelt avanes kütkestav vaade
ta hakkas tuba kütma
kütame täna ahju ka natuke
laul küttis südamed soojaks
küttis oma kõnega rahva üles
jäta ometi järele, ära küta nii palju!
kütid läksid hundijahile
salakütt
küülikust saab kübarale hea äärise
kuivad heinad viidi küüni
sina vahest küündid sinna paremini juurde
küünlapäeval murtakse talve selgroog
perenaine küüris kastrulid puhtaks
see inimene on juba küüru vajunud
vanainimene on harjunud küürus käima
see vanaemakene on nii küürus, et nina vastu maad
vigane inimene käib küürus
küüneääred on lõhki ja valusad
küüntest (tehtud)
küüntest kübar
küüned enda poole
küüsi
ta on nõia küüsi sattunud
küüsis
surma küüsis
küüsist
pakkusin talle kojuminekuks küüti
mehed võeti hobustega küüti
võta mind ka küüti!
küüti minemä
küüdihobune
küütseljaga hobune
töö hakkas juba laabuma
laabuv
ühte laadi rõivad
seda laadi
elulaad
mis laadi mees ta on?
püss teeb pauku, laad laseb
laadis koorma peale
akut, püssi laadima
viljalaadung
tõi poest laadungi toidukraami
kuullaager
liha pandi laagerduma
õlu peab veel laagerduma
ta hakkab purjus peaga alati laamendama
laamendab isa rahaga kõrtse mööda
sai laar õlut tehtud
laasi sa kirvega need väiksemad puud ära, ma laasin saega selle suure
äike oli viljapõldu kõvasti laastanud
sõda laastas linnad ja külad
puu laasub, kui ära kuivab
laasunud puu
kui laadal on, siis laadalt ostan
labane nali
kas see riie on toimne või labane?
ära labasta sõnadega seda, mis südames!
räägib labasusi
sõnnikulade
heinalade
viljalade
järve põhja ladestunud setted
rasvkude ladestub naha alla
vihma ladistab
pardid ladistavad järves
lao need puud riita!
korstnat laduma
lao välja, mida sa selle asja kohta tead!
ladusin kõik südame pealt välja
ladus kõne
töö läheb ladusalt
tal tulevad sõnad nii ladusalt
rahalaegas
kas raha on laekunud?
raamatumüügist laekunud summa on päris suur
pidin pangast laenu võtma
laenuks anda
pioneerväed
positiivne, negatiivne laeng
sain näidendist tugeva emotsionaalse laengu
jalgrataste laenutus
tõi laenutusest pesumasina
laevahukk
laevamast
laevatekk
meresõidu ja laevanduse ajalugu
laevanduse kiire areng
Rootsi laevastik tuli Emajõele
lageda taeva all
meid tehti lagedaks
lagedal
lagedale
tuli lagedale uue seletusega
keset metsa sattusin lagendikule
hüppa või lakke
naerab laginal
lõi lagipähe
lagipea oli paljas
lagistavad naeru
jää on veel lagunemata
lambal pandi jalg lahasesse
küll temal on lahe elu
ta on väga lahe mees
lahe pidu
see tuba on umbne, tee aken lahti, siis läheb lahedamaks!
see mahub lahedasti ära
ma pean selle arusaamatuse siin ära lahendama
õpilased lahendavad ülesandeid
talle meeldib ristsõnu lahendada
ülesandeid lahendama
probleemi lahendama
olukorrale leiti lahendus
ülesande lahendus
lahenduskäik
me peame mingi lahenduse leidma
asjad lahenesid
ta pidavat lahingusse minema
lehm on neil ka lahjaks jäänud
lahjavõitu
odav kala, lahja leem
maa on lahjaks jäänud
äädikat lahjendatakse veega
näljased loomad lahjuvad
kas sa lasid koerale lahkamise ka teha?
raamat tekitas lahkarvamusi
ta on ikka liiga lahke
lahkelt
meie arvamused lahknevad
lahkukirjutus
metsa jõudes läks vanaema meist lahku
õpetaja lahkus klassist
meil tuleb teineteisest lahkuda
lahmakas voodi
lahmakas maad
Soome laht
järve laht
jättis ukse lahti
lahti pääsema
ära tee ust nii lahti, väljas on külm!
lahti paiskuma
uks paiskus lahti
lahti rabelema
rabelesin enda tema käest lahti
lahti tegema
lahti ütlema
lahtine aken, uks, kivi
see asi jääb praegu lahtiseks
lahtine luumurd
see viin on lahtunud
viha lahtus
füsioloogiline lahus
suhkrulahus
nad elavad juba ammu lahus
suhkrut, soola vees lahustama
bensiin lahustab rasva
happed on tugevad lahustid
suhkur lahustub vees
lahustuv kohv
Euroopat ja Aafrikat lahutab Vahemeri
nad lahutasid oma abielu
käigu vahetamise ajal peab siduri ära lahutama
lahuta viiest kolm!
naine andis lahutuse sisse
tuli lahvatas põlema
lai tänav, jõgi, kraav, voodi
laia silmaringiga inimene
laiavõitu
laiem
laiemalt
katsuge asju laiemalt näha!
laiali minema
pidu on läbi, rahvas on laiali läinud
asjad on laiali
võttis laialt ette
jõgi on siia laiu üles kuhjanud
veenilaiendid
nimisõna, tegusõna laiend
teed laiendatakse kümne meetri võrra
nad on oma müügipinda laiendanud
murru laiendamine
laiendatud ja laiendamata lihtlause
tee laieneb
see nõue laieneb ka teile
laigulised sõjaväeriided
laiguline nägu
laiguti oli veel lumi sulamata
laimijook
see on alatu laim
ära hakka tütarlast laimama!
ära laima jumala nime!
lainetes
laineline plekk
odrapõld lainetab
laip viidi lahkamisele
tee on siililaipu täis
koer ajas end laisalt püsti
laisavõitu
minagi laisklen siin, ei viitsi üles tõusta
kuidas sa selline laiskvorst saad olla?
oled paras laiskvorst, vaata, milline su õu on!
laitku nad pealegi
laitis mu plaani maha
laitmatu välimusega noormees
käitus laitmatult
laitusi ma ei karda
ümber maja laiuvad põllud
laiuvad viljaväljad
laiusest ei või maha võtta, võtame pigem pikkusest
istuge koomale, ärge laiutage!
mees laiutas käsi
lõugu laiutama
peab joominguid ning laiutab rahadega
pikuti laiem kui laiuti
maja taga lajatas pauk
õllelake
pika lakaga hobune
suvel magati lakas
lauda-, aida-, saunalakk
leidsin ta aidalakast
maja lakk
küünelakk
vihm lakkas
valu lakkas
elutegevus lakkas
lakib põrandat
tüdrukud lakivad küüsi
lakmuspaber
lakoonilise ütlemisega
lakoonilise sisustusega
anna lehmale üks laks!
sai laksu ära
ema ei löönud kõvasti, ainult laksas käega
peseb pesu, nii et laksub
laine laksumine
lehm on kuuendal laktatsioonil
arst käskis mul lamada
selili, pikali, külili lamav
lamav politseinik
lamandunud hein
lamandunud
lamandunud vili
lamaskleb voodis, ei viitsi tööd teha
tal on lamatised
Saksa lambakoer
Kaukaasia lambakoer
Ida-Euroopa lambakoer
Šoti, Austraalia lambakoer
lambanahkne vest
lambal on kolm talle
lambatalle kutsuma
lame katus
lamedad naljad
lameda põhjaga
ära räägi lamedusi!
lammorg
lokilammas
vanad puumajad lammutati
lammutab arvuti osadeks
poliitikud tegelesid kolhooside lammutamisega
taskulamp
laelamp
laualamp
öölamp
leeklamp
sööge langud, jooge langud
temperatuuri järsk tõus ja lang
järsu languga tee
kaste langeb maha
langes teiselt kohalt kümnendaks
veetase kaevus on langenud
elatustase langeb
langes põlvili ema hauale
linn langes vaenlase kätte
pettuse, kallaletungi ohvriks langema
vaba langemine
vererõhk on langenud
oli palju langenuid
lipp tuleb õhtul langetada
langetõbe põdema
rahakursi langus
meeleolu langus
raielank
oksad jäid raielangile maha
asjad on toas laokil
siin on kõik nii laokil, et paha vaadata
jättis oma riided laokile
sõda laostas riigi majanduse
sa oled meid laostanud
laostunud tervis
sõnnikut laotama
lapi keel
lapikuks tegema
lapik pudel
lauad on lapiti pandud
pühkisin laua lapiga tolmust puhtaks
pilvede vahelt paistis lapp sinist taevast
pajalapp
maalapp
lapitekk
lappa köis kokku
lappasin raamatu läbi
kangas lapatakse
lapib pükse, katust
lastega pere
lapsehoolduspuhkus
lapse sündimine
seal peres sündis laps, ei tea, kas oli poeg või tütar
lapsevanemate koosolek
lapsevanemad peaks seda teadma
lapsevoodis olev naine
ära ole nii lapsik!
see on tal lapsik jonn
lapuliseks olema
laristas kõik raha kõrtsis maha
ta väga laristab
lartsib poris
laserprinter
laserplaadimängija
üksiklask
laskemoon on otsas
laskemoonaladu
kaitseliidu lasketiir
jahilasketiir
käisime metsas laskmas
lase mul magada!
koer lasi kõrvad lonti
lasin koera lahti
las käia!
laseb ametist lahti
tuukrid laskusid järve põhja
kummargile, põlvili, käpuli, kükki, kõhuli laskuma
udu laskub alla
pimedus laskub üle maa
ära lasku kakluseni!
lasteaialaps
lasteaiaõpetaja
laps viidi lastekodusse
see laps oli kuni kaheteiskümnenda eluaastani lastekodus
lastetu abielupaar
paberilasu
kellel lasub vastutus?
mis sa, vana latraja, lobised!
nad latrasid siin peaaegu hommikuni
kuri emis latsutas lõugu
haarasin aia äärest lati ja andsin talle tagumiku pihta
karjamaale tehti lattaed ümber
iga hobune oma latris
aja hobune oma latrisse
kased olid latvupidi kokku pulmaväravaks seotud
lauatükk
lauakaaslane
laudadest
istusime lauda
lapsel on uni laugel
silmalaud
langetas laud
see on lauge mägi, siit on hea alla minna
laugelt
kotkas laugleb kõrgel taevas
sibul kuulub laukude hulka
küüslauk
murulauk
porrulauk
lauk on valge lauguga must lind
eepiline laul
laulev revolutsioon
laulev hääl
laulev laps
laulev lind
rootsi keeles on laulev intonatsioon
laulmine
meil on lauluhimulised lapsed
ta on täna väga lauluhimuline
ajab muudkui oma laulujoru
üldlaulupidu
laulupeo rongkäik
pühib laubalt higi
ta on Nobeli preemia laureaat
lausvale
lausvihm
ütles lausa näkku, mis ta temast arvab
ei või tõtt rääkida, aga lausa valetada ka ei taha
ta on ju lausa loll
mehed olid õhtuks lausa väsinud
lihtlause, liitlause, täislause
lauselühend
osa-lause
laiendatud ja laiendamata lihtlause
lauseliikmed: alus, öeldis, sihitis, määrus, öeldistäide, täiend
väitlause, küsilause, käsklause, soovlause, hüüdlause, koondlause
selle peale ei oska sõnagi lausuda
laudalakk
sealaut
häid lambaid mahub palju ühte lauta
iga talu all jõe ääres oli lauter
kes leili ei kannatanud, kobis lavalt maha
millal koor lavale tuleb?
lavas kasvatati taimi ette
näidendi on lavastanud Taago Tubin
lavastatud kohtuprotsess
ta lavastas mu süüdlaseks
sõna-, tantsu-, muusikalavastus
„Libahundi” uudne lavastus
lapsed ja neiud heitsid lavatsile
vana rehetoa nurgas oli ikka lavats
matkajad jäid lumelaviini alla
lebab diivanil, voodis, murul
raamat lebab laual
lebav
ta on leebe inimene
leebe naeratus, ilme, hääletoon
kohtuotsuse leebus
ta on karm ja halastamatu, leebust ei maksa temalt oodata
leete peal on hea supelda
punane ja must leedripuu
lõke leegitseb
õhtupäike pani aknad leegitsema
maja leegitseb tules
sügisvärvides leegitsev mets
maailm leegitses sõjatules
küünlaleek
maja oli üleni leekides
leegid lõid kõrgele üles
vanasti öeldi, et sädemeist saab leek
leelismuldmetall
kelder on nii niiske, et seinad leemetavad
pärast rasket tööd leemendas kogu keha
ta oli türgi leeri viidud
vaidlejad jagunesid kahte leeri
kui palju sel aastal leeriminejaid on?
sealt ei tasu teed teha, seal on maa leetene
lapsel on leetrid
parv jäi leetseljakule kinni
karistust leevendati
miski ei suutnud ta leina leevendada
halba tuju leevendama
valu leevendama
valu leevenes
legaalne tegevus
legendaarsed lood
õunapuu lehtedele on tekkinud lehetäid
lehitseb raamatut
ma olen seda raamatut lehitsenud
kala on lehkama läinud
meil on kaheaastane lehm, tuli esimest korda lüpsma
talle jäi vana lehmakont ja põrsake
puud on juba lehes
kaselehed
pööra lehte ja loe edasi!
lehelugeja
vala õli lehtriga pudelisse!
läksin lehtlasse juttu ajama
lehtpuumets
lehviksaba
lehviv
lehvitab kleiti ja kübarat
lahkuja lehvitas taskurätti
emme, anna piima ja leiba!
magushapu leib
kelle leiba sööd, selle laulu laulad
leiba luusse laskma
kas te olete üks leibkond?
leibkondade lõikes
see on sul hea leid
arheoloogilised leiud
leidlaps
ta ei hiilga leidlikkusega
pottsepatöö
leidlikkusest tal puudu ei tule
leidmine
leidja
leierdab ühte ja sama juttu päev otsa
ahi on leige, leivad ei küpse hästi ära
vesi tagapajas oli leige
leige suhtumisega
leigevõitu
soe vesi on leigunud
leili viskama
viskame leili ka
viska leili!
kogu külas on lein
ta on leinas, sellepärast kannab musta rätti
leinarong tuli vastu
soojast toast lõi vastu kasvuhoone leitsak
küll on leitsak, paistab, et äike on tulemas
uued nafta leiukohad
seal on kruusa leiukoht
Irboska lähedal on kipsi leiukoht
sel ajal polnud raadio veel leiutatud
leidja saab korraliku leiutasu
perenaine sõtkus leivaastjas tainast
leivakooruke
talus jätkus leiba ja leivakõrvast
võtab leivakõrvaseks silku
kui leivaviilu pooleks teed, saab viiluke
otsi lekkekoht üles
kauss lekib
info lekib
lembe tuul
lemmikraamat, -film, -õpetaja, -hobune, -värv
ta on tüdrukute lemmik
lind tõuseb lendu
sädemete lend
koer haaras leivatüki lennult
me olime oma kooli 37. lend
lendav taldrik
aasa kohal lendlevad kollased liblikad
piiritus lendub
lenduv tuhk
istusime lennujaamas ja ootasime lennukit
lapsed lennutavad tuulelohet
tuul lennutab lund
kalamehed lennutavad lanti
lennutas paberinutsaku prügikasti
leotab pesu
viinas leotama
vikati käepidet tuleb enne niitmist vees leotada
nõgeseleotis
peab leppest kinni
murrab lepet
rahvusvahelised lepingud
kirjutas lepingule alla
lepingut sõlmima
lepingu tingimused
sõlmisid piirilepingu
lepingulised kohustused
lepinguline töö
lepitust otsima
elage leplikult, ärge tülitsege!
ta on selline leplik inimene
hall lepp
lepapuust
kui teisiti kokku ei lepita
sellise leppimatu inimesega on raske asju ajada
naine ei pidanud pikka lesepõlve, abiellus varsti uuesti
lestjalg
veelindudel on lestadega jalad
sügelislest
tolmulest
ma ei saa helistada, mul pole siin levi
levimuusika
gripp levib inimeselt inimesele
jutt levis külla
haigus hakkas levima
mis sa levitad siin kuulujutte?
troopikamets on täis liaane
kallas laskub libamisi järve poole
tee on libe
libeda põhjaga kott
libedavõitu
libedustõrje
liiga liberaalne hindaja
liberaalne majandus
korralikult määritud suusad libisevad hästi
regi libiseb
auto kipub jäisel teel libisema
märg seep libises peost maha
libistas end kuhja otsast maha
laps libistab end sülest maha
libistasin silmadega üle ajalehe
libistab põldu
nahk tuli libledena maha
rohulible
verelibled
liblikad lendavad
liblikaid on siin igasuguseid: valgeid, kollaseid ja kirjusid
poiss ehmus ja lidus mäest üles
jänesed lidusid mööda nurme
kevadel on teed ligased
vihma on sadanud, tee oli väga ligane
vesi on ämbris nii kaua seisnud, et nõu on ligaseks muutunud
ligased tööriided
astuge ligemale!
ligemalt vaadates
hoidis last enda ligi
hoia minu ligi!
ootasime ligi pool tundi bussi
küla ligidal
olen Võru ligidalt pärit
ligikaudsed arvud
ligikaudsed arvutused
ligikaudu pooled on uue seaduse vastu
ligikaudu ühepikkused mehed
õhtu ligineb
mürin ligines
ligipääs(e)matu mäetipp
ligipääs on takistatud
halva ligipääsuga koht
need lilled on liiga ligistikku istutatud
ligitõmbav tüdruk
ligitõmbav puhkepaik
pane pesu likku!
herned on leos
tailiha
vaim on valmis, liha on nõder
lihalik armastus
isa hülgas oma lihased lapsed
tal on jõulised lihased
kõhulihased
lihaseline
vahelihas
lihased on punased
lihavad lehmad
lihavate lehtedega puud
lihavaks minema
lihtne kleit, riietus
lihtne ülesanne
see on lihtne asi ära teha
lihtsakoeline inimene
lihtsamalt
sa lihtsalt ütle talle!
lihtsalt ime
asjaajamist püütakse lihtsustada
ma olin sõjas lihtsõdur
kui sa koolis ei õpi, jääd eluks ajaks lihttööliseks
annab kõnele viimast lihvi
põrand tuleb ära lihvida
käsikirja peaks veel lihvima
liivapaberiga lihvima
lihvitud kommetega mees
ta liialdab kõvasti, nii hull see asi nüüd ka ei ole
liialdab maiustustega
liialdab
oranže riideid peeti vanasti liialduseks
liiale minema
ma ei tee nalja, liiatigi veel nii tõsise asjaga
raske on kodust lahkuda, liiati veel oma kätega rajatust
ära hakka vaidlema, liiati kui sa asja ei tunne!
higine särk liibub keha külge
liitekoht
oli pikka aega liider, aga enne lõppu väsis
tõusis liidriks
läks jälle liiderdama
kodus ei püsi, muudkui liiderdab küla peal
liiderlik elu
liiderlik tüdruk V naine
elab liiderlikku elu
peab mu nõuandeid liiaks
liiga tegema
ära tee pisematele liiga!
nüüd on mulle küll liiga tehtud
teeb endale tööga liiga
liiga hea ei ole ka hea
luud ja liikmed jäid terveks
nõukogu liige
liigendatud tekst
eesti keele murdeline liigendus
teksti liigendus on hea
kui ikka kogu päeva küürutad, siis võtab liigesed haigeks küll
jalaliigesed õhtuti valutavad
liigesevalu
küünarliiges
ärge tehke endale liigset tüli!
emad kipuvad liigselt muretsema
liigne nagu viies ratas vankri all
mul pole liigset kraami
peab ikka ennast liigutama, kui tahad tervena püsida
ta sõnad liigutasid mu südant
oli liigutav lugu
teda piinas liigväsimus
looma-, taimeliik
puuliik
kolme liiki
liigirikas
mänd on meie metsade kõige levinum puuliik
pargis kasvab 30 liiki puid
liiklusmärk
liikluseeskiri
liiklusummik
sai liiklusõnnetuses vigastada
hakkame kodu poole liikuma
turul liigub igasugust kaupa
liikumatu nägu
liikumisvõimetu
liikumisvõime
liikumiskiirus
liikumispuue
ta on liikuva eluviisiga inimene
karu on juba liikvel
praeliha
jutud läksid liikvele
pataljon saadeti liinile
bussid lähevad liinile
ema-, isaliin
mitmes liinis tegutsema
liini ajama
liipripakk
heidame, tõmbame liisku
liisk langes Jürile
liistuke
kartuliliistak
õlu liisub lahtises nõus kiiresti
õllel on liisunud maitse
Nõukogude Liit
kaks väikest valda liideti
liida need arvud kokku!
kas ma tohin teiega liituda?
riikide liitumine
kaks valda tahavad liituda
liivaauk
liivakast
liivarand
liivase põhjaga järv
naftareostust likvideerima
tüdruk korjab lilli
lillepott
kuusiku all kasvas mustikaid ja lillakaid
lillakate õitega lill
ema ostis tütrele lillelise kleidi
mõne kala nahk on kaetud limaga
limase kübaraga seen
koer limpsas keelega üle näo
karbid ja teod on limused
linalakk poiss
luik on väga võimas lind
ta kuulutati lindpriiks
ta oli lindprii
lineaarne sõltuvus
linguga visati kive
linnaliinibuss
linnalähedane mets
suvevaheaeg möödus linnulennul V linnatõn müüdä
omandab ajalugu linnulennul
vaatas ajalehed linnulennul läbi
linnulennult on kogu ümbruskond hästi näha
järgmisse külla on linnulennult kolm kilomeetrit
hommikul ei tohi kodunt välja minna, kui pole linnupetet võtnud, muidu lind petab ära
paberilipakas
riided lipendavad tuules
õhuke valge kasetoht lipendab tuule käes
koer lipitseb, teeb ennast heaks
aiapostide külge lüüakse latid, lattide külge lipid
lippu heiskama
lippu langetama
tüdruk lippas koju
laps võib paljajalu ka lipata
märg seep lipsa(ta)s peost maha
maa on märg, lirtsub jalge all
pildid on kirja lisas
leib oli otsas, aga lisa polnud kusagilt saada
kas su raamatule lisa ka tuleb?
ära võta endale lisatööd!
lisaks
ta käib lisaks veel laulmas ka
kastmele tuleb vett lisada
lisasin toidule ka natuke punast pipart
lisamine
millist salatit te praele lisandiks soovite?
kohaletoomine lisatasu eest
lits tüdruk
litsi lööma
litsakas riietus
litsentsitasu
buss oli nii täis, et oleme päris ära litsutud
liugu laskma
prilliraamid
lähme mäe peale liugu laskma
käisime jää peal liugu laskmas
kull liugleb üleval metsa kohal
liustikujõgi
ei tulnud sellest koosolekust midagi, oli ainult üks loba
loba ajama
ma ei taha sellist loba kuulatagi
ära aja loba!
lobajutt
naised lobisevad
välja lobisema
ära hakka pesema, ainult lobista läbi!
lobjakane tee
siin oli mitu lobudikku
lobudik on juba kokku kukkumas
lodev inimene
lodevalt kõndima
lodev distsipliin
ta on lodev mees
lodevaks veninud kampsun
kõht lodevil
lasi käed lodevile
tuul puhub loodest
loendasin mööduvaid inimesi
logeles oma aja maha
tooli jalg logiseb
hammas logiseb
rong logistas aeglaselt jaama poole
sauna-, voodilogu
majalogu
lohakalt käima
lohakalt töötama
lohakas inimene
ära jäta oma rahakotti lohakile, mõni asjatundja paneb käpa peale!
ader oli lohakile jäetud, keegi seda ei parandanud
lapsed lennutasid lohet
peaga poiss, aga hirmus lohe
köis jookseb lohinal taga
meheke astub lohinal mööda teed
lohinal käima
kleidisaba lohiseb mööda maad
pikk tekst kipub lohisema
siga oli maad mööda lohistatud
seda kujundit saab liigutada hiirega lohistades
lohistiga viidi ader põllule
lohud põskedes
silmad on lohku vajunud
kaenlaalused lohukesed
lohke täis
metssiga teeb oma pesa sageli madalasse lohku
lohklik maa
magamisase on lohklik
räpparil olid lohmakad riided
lohmakas inimene
lohmakad saapad
pojal oli hea õpetaja, kes lohutas ja julgustas teda kogu aeg
toast kostis lapse lohutamatu nutt
lapsuke on loid, võib olla on haige
loiuks muutuma
tarbijate huvi oli loid
depressiooniga kaasneb tavaliselt loidus ja eemaletõmbumine
lõke lõi loitma
see pael on ära loiutatud
loivas värava juurde
loivasime väsinult koju
kuningale lojaalne
epideemia suudeti lokaliseerida
heliallikat oli raske lokaliseerida
lokilised juuksed
naised teevad lokid pähe
ristikhein lokkas
lokkav rohi
lokkav kuritegevus
naised käisid linnas juuksuri juures juukseid lokkimas
püssi-, noaloks
pullike
loks (maja, regi, voodi{vms})
selle autoloksiga ma sõidangi
kuula, kuidas vesi loksub!
hang loksub
meie elu on jälle paika loksunud
ära pane nii täis, maha loksub!
vesi loksus üle ääre
sete oli põhjast üles loksunud
loksuja kana ei ole veel pesa peale (hauduma) läinud
poiss loksutas aiaposti maa seest välja
mahlapakki peab enne avamist loksutama
loksutab piima maha
väga loll, päris loll
sa oled veel lollim kui päris loll
kas sa oled lolliks läinud?
ära lollita niimoodi!
ta lollitas mind
omast lollusest läksin vargile
lombakas hobune
lompe täis
pea vajus longu
lilled on longu vajunud
kõnnib, pea longus
longates
ta ainult longib ringi
lonksa see piimatilk ära!
mõnel koeral on lontis kõrvad
loode on emaka sees
loodetavasti antakse seekord raha
loodetavasti saame hakkama!
loodetavasti ma ei eksi
loodusetundja
looduslik valik
loogu niidetud rohi
läks loogu võtma
vihm lõi loo märjaks
kirstukaanele tehti kaunistuseks sälgud ja looked
jõe lookes nägime õngitsejaid
formaalne loogika
naiste, meeste loogika
loogiliselt võttes
päikese loojang
loojuv päike
võta hobusel look maha!
vanadusest looka vajunud
selg vajub looka
lume all looka vajunud puud
laud on söökide all lookas
järjekord lookles üle tee
looklev jõgi
küll on ilus loom!
see naine on sulle nagu loodud
rukis loob pead
poiss sööb loomaliku aplusega
taime-, looma-, ja seeneriik
Eesti loomastik
õlikook on proteiinirikas loomasööt
loomeprotsess
loomemajandus
loomingulised katsetused ja võistlused
loomingulised töötajad
loomsed rasvad
toonekure toit on loomne, mitte taimne
käimine on inimese kõige loomulikum liikumisviis
noorte iseseisvumispüüd on igati loomulik
müra loomulikult häirib inimesi
tal tuleb see nii loomulikult välja
käitub loomulikult
eksimine on inimese loomuses
selline on juba tema loomus
kinda loomus
tuli nii rikkalik loomus, et võrgud katkesid
see on tema loomutruu foto
asju laiali loopima
kõik kohad olid kaetud ämblikuvõrguga nagu looriga
jäi loorberitele puhkama
loorberipärg
udusse looritatud mäetipud
kandis looritatud kübarat
looritatud pilk
loositi lauluvõistluse esinemisjärjekord
raamatu loodetav ilmumisaeg on augustis
loodame, et näeme varsti
haige seisund on lootusetu
vangilaagrist põgeneda oli üsna lootusetu
lapsega on lootusetu vaielda
tulevik on lootusrikas
meie koolis on palju lootustandvaid sportlasi
tuul oli vastu, ei aidanud muu kui loovimine
laste loovust tuleb arendada
doonoreid oodatakse verd loovutama teisipäeviti
litsub kübara loppi
kapsad kasvavad lopsakalt
lopsakad kapsad
need riided tuleb uuesti loputada
loputa käed ja tule sööma!
ma loputan ise need nõud ära
lorijutt
lorilaul
mehed lorutavad kaupluse juures
sukad lotendamas
loteriipilet
lihakanadel ei olegi õiget harja ega lotti
luba andma
raieluba
andis lubaduse
ema lubas lapsed õue mängima
lubas peksa anda
alaealistele viina pakkuda on lubamatu
lubjastunud veresooned
lugeda laskma
lastel lastakse ette lugeda, et kontrollida lugemisoskust
see ei loe, mis teised minust arvavad
laps oskab juba viieni lugeda
minu elupäevad on loetud
lugematu hulk
ansamblil on lugematu hulk fänne
ta on lugematuid kordi sellest rääkinud
ma ei tea sellest loost midagi
mängi üks lugu!
lugu on nüüd nii, et homme sõidame välja
lugu pidama
ma ei pea sellest söögist eriti lugu
mõned peavad jäneselihast väga lugu
lugupeetud härra
avaldas kolleegidele oma lugupidamist
meie plaanid luhtusid
vikatiluisk
poiss, mis sa luiskad!
riie luitus, ei kannatanud päikest
keera uks lukku!
on endale väga luksusliku auto ostnud
lumega katma
lumega kattuma
lumekübe
lume sulamine
lund hakkas sadama nagu kotist
lund sajab väga kõvasti
teed lumest puhastama
läks näost lumivalgeks
kes see rumal on, et laseb end lummata?
oli naise ilust lummatud
poiss lunis isalt raha
kivi kukkus lupsatades järve põhja
rüüpab luristades kuuma kohvi
ära suppi süües lurista!
valetad, lurjus
lusikatäis
lihtsalt lust vaadata
lust töötada
vasikad löövad lusti
laps imeb lutti
tuul puhub luust ja lihast läbi
luuavarrestki võib pauk tulla
vana luuakonts
lakaluuk
sul on luulud!
tema luule on nõiduslik
lasteluulekogu
luges luuletusi
libedaga esineb palju luumurde
lahtine luumurd
sattusin luumurruga haiglasse
hundid luuravad, kus on mõni valveta lammas
luureretk
luurerühm
üks võõras koer luusib meie maja ümber
käisime linna peal luusimas
ringi luusima
selle koera luustik ja lihastik on hästi arenenud
spordihalli teraskaartest luustik
tegi tööd lõbu pärast
igal lollil oma lõbu
kokku tuldi lõbu pärast
lähevad lõbureisile
ta on üks lõbus ja naerune neiuke
lasteaias oli lõbusam kui koolis
ma ei oska külalisi lõbustada
kassipojad lõbustavad kõiki oma mänguga
lõbustuspark
lõbusõitu tegema
kotisuu on lõdvalt kinni
pikapeale haare lõdvenes
sõlm lõdvenes aegamööda
distsipliin lõdvenes
roomiku lõgin
juuksur lasi masinaga lõginal juukseid maha
hambad lõgisevad külmast
ukselink lõgiseb
ärge lõgistage ukselinki!
lõgistab hambaid
sauna lagi oli tehtud lõhandikest
puu lõhastus mitmeks osaks
laastukorvipuu peab hästi lõhastuma
kuiv maa oli lõhesid täis
pindudeks lõhenema
krohv kipub kuivamisel lõhenema
kõigepealt tuleb vits neljaks lõhestada
telliskivi lõhestatakse tugeva löögiga
laevanina lõhestas veepinda
sügavad kortsud lõhestavad mehe nägu
eriarvamused lõhestasid seltskonna
püssipauk lõhestas vaikuse
suured kivid, vanad majad lõhati
pommi võib lõhata ka kellamehhanismi abil
lõhkamine
pea valutab, nii et tahab lõhkeda
on vihast lõhkemas
paise, vill lõhkes
lõikas kala kõhu lõhki
veetoru külmus lõhki
riided on lõhki rebitud
läheb kadedusest lõhki
lõhki tõmbama
palgafondi ei saa lõhki ajada
jänesel on lõhkine mokk
lõhkise sabaga kuub
ära lõhu seda tooli ära!
seda kasekändu oli raske lõhkuda
mäemassiiv
elamu, kodu on lõhutud
kui nad tülli läksid, siis hakkasid nõusid lõhkuma
ma nuusutan, mis lõhn sellel lillel on
koer tunneb hästi lõhna
köögist tuleb toidu lõhna
hea lõhnaga lill
lõhnaaine
mõned kipuvad ennast üleliia lõhnastama
lõhnastatud taskurätik
§37 lõige 2 järgi
pikad lõiked kääridega
klassikalise lõikega riided
sõime liha- ja kurgilõikudega võileiba
sõira-, õunalõigud
sellest lõigust on raske aru saada
oluline lõik eesti muusika ajaloos
tekst on liigendatud lõikudeks
paragrahvi 8. lõigus
saekaatris lõigatakse laudu
lõika tilli ka kastmesse!
põrandalaki terav hais lõikas ninna
kraav lõikab heinamaa pooleks
ärimees oskab igalt poolt lõigata
ühe lõikamise jagu tubakat
tundsin rinnus lõikavat valu
lõikehambad
lõigub vanad riided ribadeks, hakkab kaltsuvaipa kuduma
lapsed hakkasid pabereid lõikuma
arstidel seisab ees raske lõikus
hõredate juuste korral mõjub lühike lõikus paremini
vili kasvab hästi, on oodata head lõikust
heinategu jäi pooleli, algas lõikusaeg
riigilõiv
lõke põleb heleda leegiga
süütame lõkke
vahtrad lõkendavad sügispäikeses
kuivad laastud põlesid lõkendades
õhtutaevas lõkendab
täna lõkerdad, homme nutad
tüdrukud olid hulgakesi koos ja muudkui lõkerdasid
vorstitükk meelitab hiire lõksu
lõksuga pannakse lehmakett päitsete külge
lõmpsib nagu vana emis
räägi tõsiselt, ära lõmpsi!
lõngaviht
lõngavärv
peenike koht lõngas
tuul lõngutab ust
tukkuja pea lõngub ette-taha
lõokesetalv
lõpetaja
lõpetamata
lõpetamine
lõpetage müramine!
see on mu lõplik otsus
lõplikku vastust veel pole
oma naisest on ta nüüd lõplikult lahus
poliitiku jutt vihastas kuulajad lõplikult välja
ta on lõplikult lolliks läinud
lõpmata palju
lõpmata suured kalad
lõpmatu suured kraavid
see oli lõpmata kallis
väike saareke keset lõpmatut merd
alustatud töö tuleb lõpuni viia
koolimaja on küla lõpus
lõpus läks töö kiiremini
metsamassiiv
putru sai nii palju, et lõpp kippus kätte hapuks minema
lõpp oli veel jäänud
tegi endale lõpu peale
lõpule jõudma
lõpule viima
mets lõpeb, algavad põllud
millal tööpäev lõpeb?
ta oli näost päris otsa lõppenud
loomad lõppesid nälga
mis oli mängu lõpptulemus?
reformi lõpptulemus
milline oli reformi lõpptulemus?
lõpuks jõudsime kohale
lõpuks algaski kontsert
kalad hingavad lõpustega
lõputu teekond
see tee on lõputu
selle üle on lõputult vaieldud
koer tuli lausa lõrisedes kallale
rooliotsal oli lõtk sees
lõtvade elukommetega
lõdvavõitu
lõdvaks
lõtv käsi
sõlm on lõtv
topeltlõug
pea lõuad!
lõunaoode
10 kraadi lõunalaiust
Maasik, seisa ja lase lõõga panna!
mindi tervisekeskusse ujuma ja lõõgastuma
pärast rasket tööd lõõgastusime
armulõõm
tõsiste asjade üle ei maksa lõõpida
head tuttavad lõõbivad omavahel tihti
lõõpija
lõõrid tuleb luuaga läbi pühkida
päike lõõskas hommikust õhtuni
lõõskav
tuul lõõskab
suitsulõõts, mesiniku lõõts
treppidest ülesronimine võtab lõõtsutama
tööd oli nii palju, et ei läbenud süüagi
läbi metsa
luges raamatu läbi
tema ettepanek ei läinud läbi
suvi läbi olin maal
raha sai läbi
rääkis oma läbielamistest
läbilõikav sireen
töötajad läbisid esmaabikursuse
heinamaad läbiv kraav ummistus
suusataja läbis distantsi
läbitud kursused
ükski asi pole läbinisti hea või halb
allikavesi on läbipaistev ja hea maitsega
valla tänavune eelarve on läbipaistev
läbipaistvaks muutuma
pluus on läbipaistev
räägivad läbisegi
asjad olid läbisegi
püssikuul läbistas südame
naaskel ei suuda läbistada paksu vineeri
valuhoog läbistas keha
auto läbisõit on 200 000 km
põllumassiiv
tuleb tagada teede läbitavus igal aastaajal
läbitungimatu pilk
konkursi läbiviimine oli raskendatud
lägaseks minema
lägaseks läinud tiik
lägahoidla
päris lähedal
linna lähedale tehti staadion
ta ei lasknud mind lähedale
nende arvamused on lähedased
lähedased
haige ei tundnud enam oma lähedasi ära
läheduses
lähemal ajal
lähim
tehti katseid lähendada kodu ja kooli
sarnased harrastused lähendavad inimesi
lähenev külmalaine
raudteeülesõidule lähenev auto ei peatunud õigel ajal
hakkasin sellele kohale lähenema
me elame lähestikku
ära istuta õunapuid liiga lähestikku!
kriisipiirkonda lähetati abivägesid
ministrile lähetati sõnum
Võru linna lähikonnas on mitmeid järvi
kas lähikonnas pole kedagi, kes sind aitaks?
Stalini lähikond
sattus presidendi lähikonda
linn ja tema lähiümbrus
Tallinna lähiümbruse vallad
peab lähtuma oma võimalustest
merelt lähtuv reostus
probleemi käsitleti riigi huvidest lähtuvalt
kurjategija peos läigatas nuga
ei tohi piima üle ääre maha läigatada
ta silmis oli imelik läige
huule-, küüneläige
kas te soovite läik- või mattpinnaga fotosid?
läikpaber
süda läigib
püksitagumik läigib
loomadel karv läigib, nad on hästi toidetud
läikiv
kingad läigivad
söök on vana, läilaks läinud
läitis ahjus tule
läki ära koju!
paavsti jõululäkitus
tõmbas vett kopsu ning lämbus
tehke aken lahti, selles õhus võib lämbuda!
ta sõnad lämbusid nuuksumisse
oras lämbus paksu lume all
lämmatav
lämmatas naise padjaga
vastuhakk lämmatati eos
mure oli mehel õlad längu vajutanud
kõnnib õlad längus
längus katus
läppunud vesi
hakk on üsna lärmakas lind
lärmakad peod häirisid külarahvast
lärmakad naabrid
lapsed lärmavad hirmsasti
rahvuskultuuri lätetel
ära enam üle mu läve astu!
kissell sai väga lääge
lääne pool
Lääne-Eesti, Lääne-Euroopa
õhtuks keedeti läätseleent
kannan kontaktläätsi
lödivõitu
lödiks
üleküpsenud tomat läheb lödiks
tee läks lögaseks
lömaks
koer lömitab maad ligi ja liputab saba
kas nende ees on vaja lömitada?
plekk on lömmi löödud
lõi kaabu lömmi
lörtsi sadama
sellest lörtsist ei tasu ülikonda õmmelda
ega riided ole lörtsida
ärge lörtsige kõike head ära!
nina on lössi vajutatud
kirikukella kumedad löögid
elektrilöök
lõi jalaga vastu maad
lõi jala ära
lööb saunale uut katust
lõi välku ja müristas
jalgpallimeeskond lõi vastast 5:3
lõin saapad läikima
kass lööb nurru
uudis lõi mu tummaks
heinaküün lõi äkitselt üleni leegitsema
lõi talle vastu nägu
mis siis viga laudu kokku lüüa!
lõi muna katki
lööv
üles lööma
vaat kus sa oled ka enda üles löönud!
Leeni kõhu peale tuli lööve
lööve on see, kui on punased plekid
käele ilmub lööve
lööve avaldub kalamarjataoliste plekkide näol, kui ravi ei saa, siis muutub kärnadeks
lüheldane tüse meesterahvas
enne pühi on lühendatud tööpäev
pärast jaanipäeva hakkavad päevad lühenema
lühiajaline laen
lühike inimene
lühike olend
lühike aru
liinil on lühis, kusagil on traadid koos
lükkas riivi ukse ette tagasi
lükkame koosoleku edasi
tule aita mul heinakoorem ümber lükata!
nagu ta mind lükkas, nii olin kõhuli maas
lükka tooli edasi, et saaksid korralikult istuda!
pakkumine, taotlus lükati tagasi
ma hakkan helmeid lükkima
maasikaid kõrrele lükkima
üritus lükkus laupäevale
lehtede riisumine lükkus kevadesse
lülijalgne
kaelalüli
rinnalüli
nimmelüli
sabalüli
varrelüli
parimaski sõnaraamatus on lünki
seadused on lünklikud
hakkasime kohvi lürpima
löe kark
ülestõus lõppes lüüasaamisega
maal
maale
maha
maas
maast
maad mööda
maast tulnud haigus
kui külma maa peal istud, läheb maahäda sisse
haritav maa
maa-ala detailplaneering
maa-alune parkla
üksus pidi maabuma Peipsi ääres
maadlen selle kiviga, aga ei saa teda maa seest kätte
oksad paindusid lume all maadligi
maadligi hein
vabamaadlus
uues vabrikus saavad paljud maaelanikud tööd
must maagia
maagiline number, tähendus
maagilised märgid, tantsud
see pole tervele maailmale kuulutamiseks!
ta on maailmakodanik, kelle juured on Eestis
järgmisel kuul külastab Eestit maailmakuulus tsirkuseartist
maailmameister 100 m jooksus
teaduslik maailmapilt
eeposte maailmapilt
püstitas uue maailmarekordi
Esimene maailmasõda
Teine maailmasõda
sellest võib alata uus maailmasõda
Esimese maailmasõja ajal
nafta hind maailmaturul tõuseb kogu aeg
milline on ta maailmavaade?
soos leidus rauamaaki
igasugused sulid ka siin maakamarat tallavad
Karjala maakitsus
maakividest kõrtsihoone
maakohas
maakorraldaja
kolhoosnikele jagati maalappe
väike maaliline linnake
maaliline järv
maalib maastikke ja inimesi
maalis aknaraamid valgeks
maalib paberile tähti
maalähedased oksad
maalähedane linnainimene
isa sängitati kodukalmistu maamulda
maandatud ja maandamata elektriseadmed
saunaskäimine maandab närvipinget
lennuk maandus maja taha
tüütu kärbes maandus mitu korda lapse ninale
lõpuks ta maandus minu juures
suusahüppaja maandus omil jalul
maja põles maani maha
Tallinna–Tartu maantee
vana Võru–Tartu maantee
Riia–Pihkva maantee
talupoegade maaomandi suurus oli erinev
maapakku minemä
elas maapagulasena Kanadas
Capri saart on peetud maapealseks paradiisiks
setu kuninga Peko maapealne asemik sootska
õhutemperatuur maapinnal
ta on liidrist kaks sekundit maas
mägised maastikud
kuppelmaastik
latras maast-ilmast
kloostri maavaldused
tema maavaldused
Eesti-Soome maavõistlus jalgpallis
Maa-väline elu
madalad puud
madalaim
madalavõitu
madal vesi
meremadal
laev sõitis madalale
päike on juba madalal
madalamal
madalamale
madala(häälse)lt
madalamalt
tuul ja vesi madaldavad mägesid
madaldas häält
järvevee südasuvine madalseis
meie laskesport on praegu madalseisus
läksime üle madalsoo ja jõudsime rabasse
roomav madar
rabamadar
aida ees olid kogu esiseina pikkuselt mademed
kas tõesti läheb jälle madinaks?
põdrapull
lapsed madistasid terve õhtu
nägin madu põõsasse minevat
must madu
magama minema
magab poole päevani
magaja
magav laps
väga hiline magamamineja
panin kogu oma raha magama
põõsa all olid metssea magamiskohad
kapsad on magedad, ei ole soola pandud
magedavõitu
supp on magedavõitu, tooge soola!
magedavõitu naljad
magistraaltee
magistraaltoru
magistraalkraav
magnetnõel
magnetväli
liiga magus
šokolaad oli jäätisest magusam
magusavõitu
magusaks muutuma
lapsena ei antud meile midagi magusat
pärast suppi pakuti ka magustoitu
supp, praad, magustoit
on erineva magususega puuvilju
kukkus maha
panime kartulid maha
joob oma raha maha
maha laskma
vastuhakku maha suruma
jooksis eest ära, jättis meid maha
jättis suitsetamise maha
mahajäetud maja
lammas jättis pojad maha
maha jääma
mahajäänud piirkond
temast jäid maha vaid mõned asjad
jäime neist maha
Jüri ja Mari kuulutati kirikus maha
laulatus peeti üks kuu pärast viimast mahakuulutamist
mahavisatud aeg
vanatädil on kogu aeg mahe nägu
õrn mahe tuul
mahe talveilm
õunamahl
kasemahl
mahlaauruti
mahlakad ploomid
noore looma liha on õrn ja mahlane
mahlane huumor
keedupotid mahuga viis liitrit
see sõnaraamat on mahult eelmisest suurem
mahukas pagasiruum
mahukas küna
mahukas raamat
süütab sigareti ja tõmbab tubli mahvi
kõige rohkem mahvi saime maasikate korjamise ajal
enne kontserti saab koor kõva mahvi
tihased on peki peale maiad
ära ole nii maias!
poiss on väga maias tüdrukute järele
kalamaimud maigutasid hapnikupuuduses suud
sel on päris hea maik
piimal oli vee maik
lihal juba lõhn ja maik juures
poliitilise maiguga anekdoodid
sai näitemängu tegemisest maigu suhu
meie koolil on halb maine
maise kohtu said sa rahaga ära osta
mungad peavad loobuma maistest rõõmudest
ta maised jäänused sängitati kodumaa mulda
mainekas üritus
mainekas ülikool
olen talle seda juba maininud
ma korra mainisin seda talle, aga ta on selle unustanud
maisihelbed
konn liigub vees ujudes, maismaal hüpates
vee ja maismaa jaotus Maal
pääses maismaale
-maitseline
magusamaitseline
igal talul oma taar, igal taaril oma maitse
tal on hea maitse
lõpuks lisage toidule maitserohelist
oma maitse järgi kujundatud kodu
lõhna- ja maitseained
pune sobib hästi lihale maitseaineks
käib maitsekalt riides
maitsekas ruumikujundus
maitsestamata jogurt
täiesti maitsetu toit
maitsetu jutt
maitsetu mööbel
kas tulete meritsi või maitsi?
maitse, kas soola on parajalt?
maitsev
sool on loomadele maiuseks
jäi üksinda laua juurde maiustama
maiustada tahtma
oleks meilgi üks majake mere ääres!
koolimaja
popsimaja
kui lapsed koju tulevad, siis on majaelanikke palju
majakavaht
parun elas linnas, mõisat majandas valitseja
nende majanduslik olukord paranes
tema majesteet
majesteetlikud mäed
astub majesteetlikul sammul
külalised majutatakse hotelli
sõime maksakastet
palgast võetakse maksud maha
firma on maksujõuetu
maksimaalne kiirus
maksimaalne suurus
maksimaalne tasu
nõuab maksimaalset tähelepanu
karistus määrati maksimaalmääras
maksimaalne punktide arv
vanemapalga maksimum
ehitusmeestele makstakse hästi
paljas lubadus ei maksa midagi
maksev
ilma allkirjata dokument pole maksev
ihkab kätte maksta
see läheb küll kalliks maksma
töötajatele makstav tasu
kas maksab minna?
kätte maksma
küll ma sulle kätte maksan
Petseri tee muudeti maksuliseks
mis on selle masina maksumus?
tsaariaegne raha kaotas maksvuse
on maksvusetu
malbe tüdruk
malbe nägu
kes siis jaaniööl magada maldab!
kas sa ei malda tundigi oodata?
maleturniiri peetakse juba kümnendat korda
malendid on ettur, vanker, ratsu, oda, lipp ja kuningas
kutsusin sõjaväe langetama, maleva maha raiuma
suviti töötavad taas õpilasmalevad
(katusele) malku panema
harimalk
harimalk
kuhjamalk
malka anda
ma võtan sulle malga
massiivsed raudväravad
matemaatikatunnis läks tarvis sirklit ja malli
levivad võõra malli järgi pandud nimed
malmist
malmpada
porgandipeenar on maltsa kasvanud
ega lapsed kõiki asju papadele-mammadele räägi
nõid mananud tõved vaenlastele
manab rasket elu
vana kirstu tuttavad lõhnad manavad esile kaugeid mälestusi
omaaegne võimas kultuur hakkas manduma
mandunud tiivad
tal on väljakujunenud maneerid
peened maneerid
mustlane mangub ikka sinult head-paremat
mangub su juures seni, kuni pead talle andma
sa mangud siin kerjuste pool, mine mangu seal, kust midagi saada on!
kas te jätate juba mangumise järele, muudkui aga manguvad!
manguja
maniakaalne rahutus
maniakaalne puhtusearmastus
poliitikud manipuleerivad rahvaga
ma manitsesin teda, et ta edasi ei räägiks
ta sai tihti lohakuse pärast manitseda
Euraasia on kõige suurem manner
mandri–Vormsi jäätee
tõi naabritelt mannerguga piima
kilumannerg
tegi veel ühe mannetu katse
mansardkorrusega häärber
mansardkatus
manuaalne teraapia, manuaalteraapia
sõjaväe manöövrid
kartulimardikas
mäe- ja niidumarid
mäe- ja niidumari keel
marjul
marjule
lähme marjule!
marjult
pihlakail on juba marjad küljes
kala oli marja täis
kulus marjaks ära
ärge suitsetage marihuaanat!
markantne näide
ühe marraskil koha pärast ei maksa veel kurta
feldmarssal
marssija
tuul paisus maruks
marus
marru
mees läks uudist kuuldes marru
sellise maruga ei saa merele minna
maru vahva lugu!
maruline aplaus
mahalastud rebane oli marutaudis
koer jäi marutaudi
marutõbine rebane, kährik
marutõbine koer
marutõbine hunt
sai maruvihaseks
oli maruvihane
ära tühisest asjast masendu!
nõudepesumasin
masinakirjutaja
vilja või lina masindama
masinlikud liigutused
jahimees on end osavalt maskeerinud
lapsed maskeeriti maskiballiks loomadeks
tankid olid hästi maskeeritud
maskeerus mungaks
auto täismass ületas piiri
masseeri mu selga!
hiljem see massipsühhoos vaibus
massipsühhoosi tekitama
kaks suurt soomassiivi
massiivne tammepuust uks
massiline vastuhakk
laevamast
see pole meie masti mees
kaardimast
kaart on joonistatud mastaabis 1 : 50 000
maailma mastaabis teadlane
mastaapne üritus
ära mine mastaapseks!
materdas mao surnuks
tema ideid hakati kohe materdama
materiaalne maailm
materiaalne abi
kui ei olnud küllaldaselt materjali, siis tehti õhem katus
käisime rabamatkal
poisid matkisid hästi vanamoori
küll ma sind matan, ära karda!
vanaema on juba maha maetud
mattis varanduse õunaaeda maa sisse
kuhi maeti kinni
mata söed tuha alla!
lumi matab puud enda alla
tuisk on jäljed matnud
ta on majja kõvasti raha matnud
hinge matma
mul matab hinge
matriarhaalne
sai matsu, siis jäi vait
sai matsu vastu pead
käis üks mats
mats! mats! kukkusid õunad puu otsast alla
ta on terve elu matsakas olnud
kott matsatas vastu maad
poiss matsatas kõhuli
kukkus matsatusega maha
kelle jalg tatsub, selle suu matsub
vihad matsuvad
ta matsutas süües ebaviisakalt
ühes matis on 2–6 toopi vilja
õlg-, krohvimatt
andis vastasele mati
sooviksin matte fotosid
saabus öö ja kõik mattus pimedusse
mattus töösse
sõnad mattusid lennukimürasse
jäljed mattusid lume alla
varahommikul antakse matustel süüa
matusekutse
matuselistele pakutakse surnuaial viina
medal oli rinnas
spordimeditsiin
meditsiiniline läbivaatus
meditsiiniõdede streik
parameedik
ta oli seda asja juba kaua meeles kandnud
matkajate meelest maitses toit imehästi
ei oska ma tema meele järgi olla
ära heida meelt!
meelde tulema
mul ei tule kuidagi meelde
meelde tuletama
see oli meeldejääv sündmus
meeldetuletus
mulle meeldis väga preestri jutlus
meeldiv inimene
meeldiv raamat
uudist oli meeldiv kuulda
meeldivate kohtumisteni
väljas oli juba meeldivalt soe
meeldivalt värske
ta käitub meeldivalt
põllumehed läksid meeleavaldusele
ta tegi seda meelega
tehke seda minu meeleheaks!
terve pere oli meeleheites
meeleheidet tekitama
puuoks
poiss valmistas vanaemale palju meelehärmi
ainsaks meelelahutuseks oli neil kaardimäng
sportlik meelelahutus
tulen teiega meeledi kaasa
lehm sööb seda rohtu meeleldi
haige tuli meelemärkusele
oli päev otsa meelemärkuseta
tal on alati heas meeleolus
valitses minnalaskmise meeleolu
meeleolumuusika
teose lüüriline meeleolu
ei maksa oma meelepaha teiste peale välja valada
rääkis sellest suure meelepahaga
puhas meelepete!
kas keegi hüüdis või oli see meelepete?
ma justkui nägin seal kedagi, kuid see oli vist meelepete
joodikutel esineb mitmesuguseid meelepetteid
meelepärane söök, värv, tegevus, ajaviide
meelepärane toit
harva juhtub, et minia on ämmale meelepärane
sulane läks ära, kui söök ei olnud meelepärane
õpilase, reisija meelespea
ta on nagu meeletu
süda hakkas meeletult kloppima
soos oli meeletult jõhvikaid
tegi ühe meeletuse teise järel
talupojad olid mõisniku meelevallas
puuleheke on tuule meelevallas
meelevaldne otsus
meelitav
meelitaja
küll ta meelitas, aga mind ta nõusse ei saanud
ütles seda vaid meelituseks
meelsamini
käib meelsasti teatris
meelsamini elaksin maal kui linnas
koguti andmeid rahva meelsuse kohta
tappis meeltesegaduses oma kaaslase
mehed oleksid nagu meeltesegaduses olnud, jooksid muudkui edasi-tagasi
ettepanek oli kõigile meeltmööda
proovib mulle meeltmööda olla
turistid ostavad meeneid
ostsin selle endale meeneks
poisile meenusid isa sõnad
onule meenus, et ta peab vara tõusma
peab meelde tuletama, kuidas see oli, nii äkki ei meenu
kui veidi meenutad, küll siis meelde tuleb
noorusaegu meenutav vanaema
vanaisa sõjameenutused paelusid poisse
õde läks joodikule mehele
õde on mehel
pilli- ja pullimees
mul pole meest praegu kodus
ma pole siitkandi mehi
ta olevat seal mingiks suureks meheks saanud
laeva meeskond
meessoost
kannab viha kogu meessoo peale
läti keeles leidub nais- ja meessoost sõnu
mis meetodil see töö on tehtud?
mehehakatisel juba vurruudemed nina all
nooruk püüdis olla hästi mehelik
mehelik jõud
isa oli mehelik mees
mehhaanilised liigutused
töö on mehhaniseeritud
tekkemehhanism
tunnustati noore poisi mehist käitumist
sõjaajal mehistuti kiiresti
mehkeldab tähtsate tegelastega
meiega
oh sa mu meie!
tule õhtul meile!
meilitsi
poiss ei viitsi õppida, aga meisterdada talle meeldib
ta on omal alal meisterlik
meisterlik löök
meki, kas on liiga mage?
poiss mekib kooki
kuidas kook mekkis?
tee neile sõnadele meloodia ka juurde!
Riigikogu hakkas menetlema uut seadust
menetlus kohtus käis kiiresti
ei võeta menetlusse
menstruatsioon jäi ära
tal on menstruatsioon
algas esimene menstruatsioon
menstruatsioon algab
mentaalne maailm
tarbimismentaliteet
meeste mentaliteet on kord juba selline
seal on kord juba selline mentaliteet
väikelinna mentaliteet
raamatul oli erakordne menu
etendused olid menukad
ulatage mulle menüü!
piirivalve päästis kaks merehädalist
Kroonlinna merekindlus
saarte kliima on merelisem kui sisemaal
merelise päritoluga järved
sadamas kohtab välismaa meremehi
meresõit on siin põline tegevusala
mõnetunnine meresõit
Kihnu Jõnni meresõidud
merd mööda
meri põlvini
rukis voogas nagu meri
Eestist saab Soome meritsi rutem kui maitsi
tarust mett võtma
kärjemesi
lillede mesimagus lõhn
veetsime oma mesinädalad välismaal
messil
metallehistöö
metafoorses tähenduses
sünoptiline meteoroloogia
uurimismetoodika
õpetamismetoodika
metsaalune
metsasalu
(noor) palgimets
alusmets
kaitsemets
keskealine mets
valmiv mets
küps mets
metsaskäimise riided
mine metsa oma jutuga!
mine metsa!
ta on pisut metsa poole
jõudsime metsalagendikule
metsas on kolm metsalagendikku
küll on metsalised!
metsaga metsamaa
metsata metsamaa
metsamaterjali väljavedu
metsane mägi
kõige metsasem on saare põhjaosa
edasi läks maastik metsasemaks
maja on metsatukas
metsatöölised olid metsas raha teenimas
metsauuendus ei ole õnnestunud
tehti metsauuendust
Metsik Lääs
metsikud õunapuud
metsik loodus
mullikad on metsikuks läinud
metsikud suguharud
metsikud kombed
Jüri oli oma raevus metsik
metsik rünnak V
tormamine
tõusis metsik tuul
metsikuvõitu
ennekuulmatud metsikused
metsise mänguala
metsistunud koerad hulkusid ringi
metsistunud aed
vanasti käisid saksad metskurvitsajahil
metstildri häälitsus on:
mees hukkus miini otsas
tsässon lasti miiniga õhku
elatusmiinimum
miinusmärk
viis miinus kaks võrdub kolm
aga miks?
miks (siis)
miks sa (siis) nii teed?
nuimikser
hetk, mil päike loojus, oli ütlemata kaunis
mil määral?
väikeriigi militarism ei sisalda ekspansionismi
millal see aeg veel tuleb?
tule, millal tahad!
kavatsen millalgi Tallinna sõita
milline see (siis) on?
meil polnud aimugi, millises suunas minna
milline mees!
kas te räägite minust?
liivik oli mineeritud
metsavahetee oli mineeritud
sinna minekuga ei ole kiiret
enne lume minekut tuleb puud metsast ära tuua
teeme minekut, muidu jääme pimeda peale
isa oli juba minekul
kaubal oli laadal hea minek
ta läheb mu juurest minema
mingem!
ära minema
mineja
kuhu sa lähed?
pani minema, nii et suits taga
läks, nii et tolmas
minema (siit) kõik!
mineraalmaa
liivamaa, savimaa, kruusamaa – kõik on mineraalmaa
mineraalvesi
mineraalväetis
minestuses
pole veel lootust minetanud
linna minevad bussid
mineval aastal
minev kaup
liht-, täis-, enneminevik
kas see nüüd mingi mehe jutt on?
minimaalpalk
teeme siis minugipoolest nii
ei tea, kas minusugune tuleb selle tööga toime
kõrbes õhk virvendas ja miraaž tuli silme ette
see, mis ma teile ütlesin
vaatame, mis näo ta teeb
ei tule meelde, mis päev on
mis sa ütlesid?
millega
millega (siis)
millegipärast
milleks
misasja?
mida siis
mida ma (siis) teen?
professor ei olnud misantroop, aga mitte ka inimestest huvitatud
ei ole miskit teha
miskipärast
näe, mismoodi meelitada oskab!
mispeale sa nõnda vihastasid?
mees tegi sügava kummarduse, mispeale naine noogutas
mispärast sa eile ei tulnud?
mispärast sa just mind ihkad?
tema missiooniks oli kodutute aitamine
milline see (siis) on?
sinu peale võib kindel olla mistahes olukorras
mistarvis sa seda tegid?
mistarvis sellest temale rääkida?
raha oli vähe, mistõttu jäid mõned vajalikud asjad ostmata
mistõttu see asi nii läks?
mitmekesi te lähete?
mitmekesi saavad hundid jagu noorest põdrastki
koolitoitu püütakse mitmekesisemaks muuta
oluline on säilitada metsa võimalikult mitmekesisena
udu mitmekordistas avariide arvu
ülikool on valmis üliõpilaste hulka mitmekordistama
viha mitmekordistas mu jõu
mitmekordne hind
ta oli mitmekordne olümpiavõitja
hoovi kerkis mitmekordne maja
mitmekordne vineer
hind ületas maali väärtuse mitmekordselt
ta on mitmekülgne inimene
kogus mitmekülgset infot koduküla ajaloo kohta
toit peab olema mitmekülgne
raamat näitab ajalugu mitmekülgselt
vitamiinide mitmekülgne toime
mitmendaks sa võistlustel jäid?
juba mitmendat päeva sajab
tarvitab mitmesuguseid ravimeid
inimesi on mitmesuguseid
tegu oli mitmeti kasulik
seda nähtust on seletatud mitmeti
mitmevärvilised riided
kuusel põlesid mitmevärvilised küünlad
mitmuse nimetav ja omastav kääne
ei tea mitte
üldse mitte
mitte ei lasta oma mõtetega üksi olla
niiviisi ei talitatud mitte
ma ei tee seda mitte mingi hinna eest
lähen, aga mitte täna
ta teadis alati, kuidas tegutseda ja kuidas mitte
aitan teda küll, miks mitte
kas ta pole mitte sinu isa?
mitte ei lasta magada
sinna ei taha mitte minna
linna mitteametlikud kohanimed
see maailmarekord on mitteametlik
mitteküllaldased teadmised
mitterahuldav hinne
tema käitumine koolis oli mitterahuldav
mitterahuldavad elutingimused
linna lähedal on mitu suurt kauplust
mitut liiki kalad
mitmel pool Võrumaal
köök on neil mitme peale
mitu kotti kartuleid nad said?
ta on juba mitu korda maha kukkunud
see juhtus juba mitukümmend aastat tagasi
mitukümmend õpilast sai kiituskirja
hukkus mitusada inimest
vastaseid oli mitusada
aktimodell
modelleerija
tööstuse moderniseerimine
ansambel mängis väga modernset muusikat
vanale laoplatsile ehitatakse modernsed hooned
modernsed ehitised
seda meetodit tuleks vajadusel modifitseerida
häält võib moduleerida
ta käib moekate riietega
laps pani moepärast mütsi pähe
teda keelitati moepärast jääma
mokša keel
ta suri momentaanselt
monitoril läks pilt eest ära
monopoolne seis
laulis monotoonselt
monotoonne muusika
lahti monteerima
moodsalt riides
vanamoeline
ta on väga minu moodi
mustlase moodi
kuidasmoodi
vana või uut moodi
latikat süüakse igat moodi
moodne kunst
moodne viievõistlus
see moodus probleemi lahendamiseks ei sobi
tüdrukud moodustasid ringi
rajoonidest moodustati maakonnad
räim moodustas püütud kalasaagist umbes kolmandiku
voodi, laud ja kapp moodustasid kogu tema mööbli
moodustati selts
esimene riiklik moodustis
kasvajalised moodustised
sarapuulehtedel olid õunataolised moodustised
koobas on moodustunud vooluvete tulemusena
ookeani kohal moodustunud tsüklon
hakkas moodustuma uus erakond
moodustus kõrresõlm
sõnamoodustus
laskemoon
toidumoon
vanakurat sai end moondada nii suureks kui väikseks
mees moondas enda maoks
nõid moondab mehe konnaks
silmamoondaja
kulles moondub konnaks
kurat moondunud hobuseks
hirmust moondunud nägu
moonutas tundmatuseni oma häält
vaarikamoos
mootorjalgratas
see ei vastanud tolle aja moraalile
sõdurite moraal oli langenud
moraalijünger
igaühel oma moraal
selle loo moraal on …
ta on moraalitu inimene
moraalne laostumine
näitleja kehastatud tegelane mõjus morbiidselt
morn inimene
vaikib mornilt endaette
mis sul täna viga on, et nii morn oled?
ajab kogu aeg suu mossi nagu oleks midagi häda
miks sa nii mossis oled?
miks ta endaette mossitab?
uus näidend „Saabastega kassi” motiividel
motivatsioon puudus
õppimiseks polnud motivatsiooni
mudaravi
mudane koht, mudaauk
mudaseks tegema
mudasevõitu
mudellennuk
käed mudivad närviliselt taskurätikut
kõnekeel mugandab võõrsõnad suupäraseks
püüab uutes oludes muganeda
see tuba tundub mulle mugav
laias voodis on mugavam magada kui naril
mugav diivan
tundsime end külas mugavalt
mugav mees
mugavad rõivad
kui kõik asjad on käeulatuses, siis on ikka mugavam
meie majas pole mingeid mugavusi
ei hooli mugavustest
mugis endal kõhu täis
mugultaimed
kartulimugulad
mugulsibul
muhedaks muutuma
muhedasti
vanamees vestis muhedasti juttu
muhe nägu
see mõte ajas kõiki muhelema
ära löödud kohale tekib muhk
muhk tuleb üles, kui käe ära lööd
muhklik ja okslik puu
muide, hiljem selgus, et ta polnudki süüdi
räägi kõvasti, muidu ta ei kuule!
muidu oli ta jutukas, aga täna mitte
koopasse ei pääse muidu kui köiega
põllu ääres kasvasid vaid üksikud puud, muidu oli maa lage
ega ma muidu ei taha, ma maksan
ega sa muidu tulnud, ju sul ikka asja ka oli?
muidugi me talitasime ema soovi järgi
muidugi ma homme tulen
muidugi ta teadis
muiata pole siin midagi, nii võib igaühega juhtuda
tema naljad ei pane muigamagi
Oskar juba muigab
laps muigutab unes suud
muinasjutuline lastenäidend
sellest räägitakse lausa muinasjutulisi lugusid
ta palk on muinasjutuline
eestlaste muistne vabadusvõitlus
Ugandi oli üks muistse Eesti maakondi
see sündis muistsel ajal
köögist kostis hääli, mujal oli kõik vaikne
küllap mujal oleks parem elada
kuhu mujale tal ikka minna on
muusika kisub mõtted töö juurest mujale
kusagilt mujalt polnud abi loota
mukib ja seab end peegli ees
hea kobe muld
huumuserikas muld
mullast oled sa võetud ja mullaks pead sa jälle saama
vanaisa magab ammu mulla all
muldasin hobusega kartulid ka ära
isa läks kartuleid muldama
mulgi keel
kivide vahel voolava vee mulin
supp keeb mulinal
supp muliseb pliidil
ole vait, ära mulise!
mis te mulistate porilombis?
püüab jätta endast head muljet
pärast pidu vahetati muljeid
tuli reisilt ja jagas muljeid
mis mulje ta sulle jättis?
muljub sigaretti sõrmede vahel
muljus paberi peos nutsakuks
ärge lapsi ära muljuge!
ninad vastu klaasi lapikuks muljutud
muljub meele mutta
kass puges mulgust läbi
keev vesi ajab mulle
käed olid mullased ja porised
vahelduv mullastik
maaviljeluseks soodus mullastik
põdramullikas
lehmmullikas
mullu kasvas meil üsna hea vili
see on mul mullune talleke
puutüvi
need on veel mullused õunad
munaveeretamismäng
munakivisillutis
lahti klopitud munakollased
kahe munakollasega muna
kana munes muna
kana läheb munele
kivimurd
laadale tuli rahvast murruna kokku
kinnine, lahtine luumurd
murru lugeja ja nimetaja
lumemurd
murdeealine laps
ta murdis luu
murra mulle tükk leiba!
kõvem mees murrab teise maha
kass murdis hiire maha
selle peene pulga võid niisama pooleks murda
murtud tiivaga lind
hunt hunti ei murra
rahvast oli murdu
mis teile muret teeb?
meil on vähe muresid
jäta reisi korraldamine minu mureks!
muredad küpsised
muredad kartulid
miks sa nii murelik oled?
murelikuvõitu
murelikud ajad
savimaa on hästi murenenud
krohv on murenenud ja pragunenud
devoni liivakivi on murenenud
ema muretseb väga oma poja pärast
vanaema hakkas vanaisa pärast muretsema
muretsemine
muretseja
muretses endale uue mantli
muretses küla pealt sada eurot
midagi ei olnud saada, kõike pidi vaevaga muretsema
elab muretut elu
elati lõbusalt ja muretult
Võru murde Räpina murrak
seltsi tegevuses toimus murrang
nende elus polnud äkilisi murranguid
soome keele Häme murre
murulauk on üsna pikk, seda saab juba toidu sisse näpistada
muskaatpähkel, -vein
süsimust
must ese V olend
must nagu vanatont
mustaks minema
hakkan riiet mustaks värvima
ta ei lausunud musta ega valget
mustikad teevad suu mustaks
mustaks tegema
kus sa oma riided nii mustaks oled määrinud?
mustaks saanud riided
tuli saunast musta näoga
mustad nõud
mine vaata, mis see mustab seal tee peal, kas mõni magab või on surnud?
mustikaid on nii et maa mustab
kärbsed on lambikupli täpiliseks mustanud
sa ära musta teist, ega sa isegi targem ole!
lumi on sulanud, maa juba mustendab
jääaukudes mustendas vesi
mustendav pilv
meil kasvavad mustsõstrapõõsad aia ääres
higist mustunud särgikaelus
tal ei olnud enam midagi muud teha
kelle muu kui sinu hooleks ma oma lapsed jätan?
arutusel olid ka muud küsimused
selle asja üle tuleb mõelda
ta lahkus koos muude pidulistega
kas sa muid kalu ei saanudki?
tegin käsikirja mõningaid muudatusi
autod muudkui voorivad mööda
muudkui räägivad sellest Euroopasse minekust
varas hakkas ust lahti muukima
muulukaid kasvab kuivadel küngastel ja nõlvadel, muulukad on maasika moodi
päikeseenergaia muundatakse taimedes keemiliseks energiaks
energia ei kao, vaid muundub
muuseumitöötaja
tal on hea muusikaline kuulmine
lavastuse muusikaline kujundus
täna tuleb muutlik ilm
muutlik meel
kevadel on väga muutlik ilm
osa soid muudeti kultuurmaaks
ta ei suuda oma käitumist muuta
ta muutis oma nime
tema oma meelt ei muuda
ta on viimasel ajal muutunud
haruldaseks muutunud taim
üleöö võib kõik muutuda
aeg muutub
muutumatu suurus
Eesti Vabariigi sünd oli suur muutus
selle hobuse kabja all on mõhn
ükski rohi ei mõiganud
kas sa tema targast jutust ka midagi mõikasid?
mõistagi ei julgenud ta sellest rääkida
mõistata, mis see on: seest siiruviiruline, pealt kullakarvaline?
mõistatasin, kes võis mulle need lilled saata
mõistatati mõistatusi
ei jõudnud ära mõistatada, mis see on
keravälk on mõistatuslik loodusnähtus
selles loos on midagi mõistatuslikku
mõistete lahtiseletamine
mõistetamatu asi
mõistetamatu tegu
kuidas sa end mõistetavaks tegid, kui ta keelt ei osanud?
iseenesestmõistetav
mõistetavalt on iga algus raske
ta on mõistlik inimene
sellega ajad hea meelega juttu, kes mõistlik on
igati mõistlik mees
mõnikord on
mõistlikum vaikida
lapsed peaksid mõistlikul ajal magama minema
kas tal pole midagi mõistlikumat teha?
ära ole nii torm, inimestega peab mõistlikumalt käituma!
nad mõistavad teineteist poolelt sõnalt
mõistev abikaasa
kuulas mõistvalt
kohus mõistis alimendid välja
talle mõisteti tuhat eurot trahvi
mõistmatu inimene
mõistmatu asi
kosjajuttu alustati mõistu
mõistujutt, mõistukõne
terve mõistusega
käib üle mõistuse
tal on häda mõistuse pärast
sul pole raasugi mõistust peas
võta asja mõistusega!
asi vajab mõistusega võtmist
seda tööd peab mõistusega tegema
mõistuslikud olendid
mõistuslikud kaalutlused
mõju avaldama
tubaka tervistkahjustav mõju on ammu tõestatud
keelte vastastikune mõju
mõjukas isik
pidas mõjuka kõne
mürk mõjus silmapilkselt
isa sõnad mõjusid
ei mõju sellele poisile ükski ütlemine
öised varemed mõjuvad tontlikult
oleme madalrõhkkonna mõjupiirkonnas
sotsiaalsed mõjurid
mõjusamad meetodid
mõjus esinemine
kui oskad mõjutada, proovi!
meri mõjutab kliimat
ilm mõjutab enesetunnet
kiriku mõjuvõim on vähenenud
naise mõjuvõim mehe üle
äkki puhkesid mõlemad naerma
mõlemast otsast teritatud pliiats
mõlemat moodi võib teha
nii koju kui külla – mõlemasse oli palju maad
huvi oli mõlemapoolne
mõlemapoolne kiindumus
mõlgutas kurje mõtteid
kinnismõtteid mõlgutama
ämber on mõlke täis
mõlki
mõlkis
mõlkis kann
mis sa mõmised, räägi selgesti!
mõmiseb laulujoru
laps võttis mõmmi kaissu
mõnepäevane imik
mõnepäevane üritus
oli tunda mõnesuguseid muutusi
oli mõnesuguseid arvamusi
olukord on mõneti muutunud
jätab mõneti veidra mulje
palk on mõnevõrra tõusnud
kas tead mõnda, kes tahaks heinu müüa?
mõni teelõik sai uue katte
jõudsime kohale mõne tunniga
mõni aeg tagasi
kuulsin temalt mõndagi huvitavat
sellest on ju mõni viisteist aastat möödas!
tule meid mõnikord vaatama!
mis te tast mõnitate?
mõnitab vanu inimesi
ta viidi rahvale mõnitada
see oli öeldud mõnituseks
tööst polnud mingit mõnu
ta oskas oma sõnadele õige mõnu anda
kass lööb mõnu pärast nurru
mõnules tükk aega soojas vannis
mõnus väsimus kehas
raadiost tuli mõnusat muusikat
mõnus taat
tuba on mõnusalt soe
mõra on sisse tulnud
kauss oli mõranenud
võrgulinast mõrd
süvaveemõrd, mõrrasüsteem
vitsmõrd
mahl on mõrkjas
see rohi on mõrkjas, seda lehm ei söö
mõrsja kingid pulmalistele
mõrsjaitk
see mõrtsukas on ka vanglast vabaks saanud
igaüks mõtles omi mõtteid
ta oli oma mõtetega mujal
mõte sai teoks
kõne mõte jäi segaseks
mis mõttega ma pean tühja tööd tegema?
ta on nii mõttes, et ei kuule ega näe
selles mõttes
seda saab ka teisiti mõtestada
on, mille üle mõtiskleda
järele mõtlema
mõtlesime sauna kütta
käpiknukk
ma mõtlesin välja
seda tasub mõelda
mõtlev inimene
mõtlemine
mõtlematu tegu
kuidas ma võisin nii mõtlematu olla!
mõtlematult
tegin seda päris mõtlematult
jäi mu jutu peale mõtlikuks
räägib aeglaselt ja mõtlikult
meie mõttekaaslased
me ei suutnud ta mõttekäike jälgida
mõttelage jutt
argimured kammitsevad mõttelendu
mõttetargad arutelud
vastuvaidlemine oli mõttetu, kõik oli juba ette teada
mõttetult vahtima
mõttetu töö tegemine
mõttetu mees
mõttetu tegelane
aegruumil on neli mõõdet
elevant on suurte mõõtmetega loom
streik võtab suuremaid mõõtmeid
ilmad olid mõõdukalt soojad
mõõdukas söömine ja joomine
jooksis mõõduka tempoga
ära mõõda teisi oma mõõdupuuga!
tänapäeva mõõdupuuga mõõtes on ta teosed küündimatud
tal on alati mõõk pea kohal
tõusu järel algab mõõn
ained tuleb taignasse lisada mõõdu järgi
suu on südame mõõt
rätsep hakkas mõõtu võtma
alamõõdulised vähid lastakse vette tagasi
vihma tuli parajal mõõdul
sa võiksid targematest mõõtu võtta
mõõtmine
talu maad mõõdeti lõpuks välja
mõõda sammudega, kui pikk see peenar on!
mõistust pole kõigile ühepalju mõõdetud
ma olen seda teed lapsena küllalt mõõtnud
veemõõtur
kõrv hakkas mäda jooksma
see soo on mäda
mäda tomat
mäda asi, koht
mädavõitu
siin on miski mäda
sajud mädandavad heinasaade
mädane keskkõrvapõletik
lapsel läks sõrm mädanema
jalg mädanes terve suve
õunad juba mädanevad
mäekuru ületati kiiresti
Himaalaja kõrgeimad mäetipud
mäkra mängima
mäel V ülalpool asetsev
mägisel maal on raske põldu harida
Haanja kõrgustik on Eesti kõige mägisem ala
lapsed sõid lepa magusat mähki
mähi rätik ümber käe!
mähi mul ruttu sõrm kinni!
salli mähkunud tütarlaps
veetaimed kipuvad ümber jalgade mähkuma
surnuaiapühal mälestasime lahkunuid
sportlase mälestused
ma hoian neid asju mälestuseks alles
leeriskäimine oli mälestusväärne aeg
niikaua kui mina mäletan
mäletamisest saati
mäletsetav toit
mälu järgi
mälu on kehvaks jäänud
toit tuleb hästi läbi mäluda
nüüd on tema mäng läbi
paneb kõik mängu
kutsikad mängivad
mängija
rebane mängitab uru suu ees oma kutsikaid
laste mänguasjad
parki ehitati uus mänguväljak
kanarbikumännik
märatseb mõnda aega, siis läheb hoog üle
märjaks saama
märjaks tegema
tegin jalad märjaks
jalad said märjaks
sain märjaks
märg nagu särg
kastsin end vees märjaks
märjavõitu
rohi on märjavõitu
liigselt pinda märjata ei ole vaja
voodit märgama
märgatav edasiminek
väljas on märgatavalt valgemaks läinud
pakendil on märge kalorsuse kohta
tegi loengus märkmeid
kariloomad märgistatakse numbritega
linde märgistatakse rõngastades
märgistatud rada
koerad märgistavad oma piirid
kas sa kohtuniku märguannet nägid?
veelindude suled ei märgu
silmad märgusid pisaraist
tunnimees nõudis tulijalt märgusõna
korjas pesu märjalt kokku
lapsed tulid märjalt tuppa
sissesõitu keelavliiklusmärk
sõdurid lasid märki
külmavärinad on algava haiguse märgiks
ise sõi, kuid mulle pakkuda ei märganud
ma ei märganudki, kui ta ära läks
ma ei märganudki, et täna on pühapäev
märkasin bussiaknast äkki, et keegi sõidab jalgrattaga teel
kas sa märkad selles sallis viga?
püüab märkamatuks jääda
ta oli märkamatult lahkunud
märkamatult oli õhtu saabunud
krunt on välja mõõdetud ja piirikividega märgitud
vaid puud märgivad siin kunagise talu aset
see luulekogu märgib pöördepunkti luuletaja loomingus
ta ei jätnud märkimata, et ma hommikul hilinesin
nagu ettekandes märgiti
üles märkima
märgi üles, muidu unustad ära!
midagi märkimisväärset eile ei toimunud
märkimisväärne osa
märkimisväärne saavutus
kalendermärkmik
seda kuuldes paranes tuju märksa
tervis on nüüd märksa parem
märksa halvem
õpilane sai hilinemise pärast märkuse
tegi paar asjalikku märkust
heinamärss
22. märtsil
meri mäsleb tormis
tunded mässavad hinges
lapsed, mis te seal muudkui aga mässate?
poiss mässas pool tundi tahvli juures, kuid lahendas ülesande siiski ära
mässas aias terve päeva
mässis sõrme sidemega kinni
mässisin kinni küll, kuid korralikult ei saanud seotud
mässisin end kõvemini mantlisse
ära lase end mässida kahtlastesse ettevõtmistesse!
levitati mässulisi lendlehti
mässuliste juhid
mätlikuks muutuma
kiivitaja jookseb kiiresti ka mööda mätlikku pinnast
ära määgi!
vihm määndab vilja
arst määrab diagnoosi
kogub ja määrab taimi
ei sure keegi enneaegselt, igalühel on aeg määratud
ta määrati töörühma juhiks
maja saab müüa seaduses määratud korras
tähtede järgi saab aega ja ilmakaari määrata
need sõnad polnud määratud sinule
suurelt osalt määrab kliima taimede ja loomade levila
testamendis on määratud iga pärija pärandiosa
olid määratud Pärsiasse minema
määramatus eas daam
täpselt määratletud tööülesanded
määratu suur koolimaja
surmale määratuid ei päästa enam miski
töökoha saamisel osutus määravaks ta keeleoskus
määrdunud riided
hele ülikond määrdub kiiresti
üleni määrdunud inimene
määrdunud
määrdunud näoga laps
saapa-, vankrimääre
köha vastu on hea hanerasvast määre
leivamääre
määris võid leivale
määris haiget selga
määris vankriratast
ei tahtnud oma nime määrida
ära määrima
poiss on uue särgi ära määrinud
riided olid ära määritud
uus kleit juba ära määritud
kus sa oma riided nii ära oled määrinud?
oi, poiss, riided määritud!
määrus kehtestab uue korra
rivimäärustik
ära aja möga!
mis sa mögised!
mis sa möirgad, ole vait!
lõvi möirgas
kits mökitab
räägi selgelt, ära mökita!
mis te mökutate, hakkame minema!
metssead olid öösel kartulipõllul möllanud
pulmas möllati mitu päeva
lapsed möllasid heintel
vastuseks oli tige mörin, mille sõnadest aru ei saanud
lubimört
kas sa endale mööblit ka oled jõudnud muretseda?
mööda minema
aega mööda saatma
üle oja pääseb mööda kitsast purret
rändab mööda ilma
tuleb teed mööda
teeb oma tahtmist mööda
minu mäletamist mööda toimus see veebruaris
tulistas märgist mööda
sai mööda lõugu
mainis uudist möödaminnes
möödaminnes ajasime ka muid asju
suvi on möödas
kiire on möödas
rong möödus mitmetest taludest
mööduv nähtus
äike möödus
mööduja
möödunudaastane
möödunud aasta(l)
nukuvanker
kumbki osapool pidi mööndusi tegema
selles asjas ta mööndusi ei teinud
peab möönma, et tal oli õigus
mööna, et tal on õigus
möönev kõneviis V jussiiv
karu tuli müdinaga
lapsed jooksevad, nii et müdiseb
juuremügarad
mügarbakterid
mügarlik
minu tervituse peale ta ainult mühatas
mets mühiseb
see vana mühkam – teed talle töö ära, aga ta isegi ei täna sind
sõber müksas mind
koer müksas mind ninaga
koer müksib tüdruku kätt oma ninaga
soos võib kergesti mülkasse vajuda
õunmünt
sõjamüra
mul on sellest mürast küllalt
sellise müraka mehega ma kaklema ei lähe
neli lapsemürakat
kivimürakas
mürati kohutavalt
poisikesed müravad tagatoas
poisikesed tegid mürglit
rotid mürgeldavad pööningul
tänavu on sääsed mürgised
kärbseseened on mürgised
mürgitatud saama
sai toidumürgituse
veremürgitus
äikesemürin
mootor müriseb
äike müristab
mürklid on piklikud, kogritsatest erinevad (seened)
käis kõva mürts
{kõnnõk} mürtsu tegema
kirst mürtsatas maa sisse
metsast kostis mürtsatusi
muusika mürtsub
trummid mürtsuvad
aurumasinad mürtsusid töökojas
see oli minu jaoks täielik müstika
kreeka mütoloogia
nokkmüts
karvamüts
kus mu müts on?
lumemütsid
mütsiga lööma
mis mütsud need käivad?
mütati soot läbi, et kalad võrku läheks
lapsed müttasid terve päeva õues
naine müttas aias
traktor müttab põllul
müüa uued korterid
tanklates müüdav kütus
kõik pääsmed on välja müüdud
soemüür
Hiina müür
rukis kasvab nagu müür
müüri laduma
rahvajutu järgi müüriti Põlva kiriku seina sisse põlvitav neitsi
müüdid võru keele kohta
mehed sõitsid mööda külasid ja müütasid kalu
naabrirahvas
naabripere
naabrimees ja naabrinaine
naabertalu
naabruses
naasis pikalt reisilt
nüüdsel ajal riputavad tüdrukud nabasse rõngaid
lõuna- ja põhjanaba
nabaväät
nabis poisil turjast kinni
varas nabiti kinni
hunt hakkas põrsaid kinni nabima
võta naela otsast võti!
naelu täis
tal polnud südant neljakümmet naela rukkijahu anda
naelutab kasti kokku
halvatus naelutas vanaisa aastateks voodisse
häbiposti naelutama
nägu läheb naerule
teiste naeru alla sattuma
naerupahvak
naeratab oma kavalat naeratust
naeratav ja abivalmis müüja
lollike ikka naeratab kogu aeg
Mona Lisa salapärane naeratus
tüdrukud naeravad kogu aeg
ohjeldamatult naerma
kui mees läheb mujale, siis naine naerdakse kodus ära
nägu on naerul
suu tõmbus naerule
vaatab mulle naeruste silmadega otsa
kloun naerutas rahvast
naisi peab naerutama
kõik püüdsid tema ideed naeruvääristada
naeruvääristas end külarahva silmis
see on tema jaoks naeruväärne hind
sattusin veelgi naeruväärsemasse olukorda
põrandalaudade nagin
väikseid naginaid tuli ette
kiik nagiseb ja kääksub
mees nagu härg
tuba külm nagu hundilaut
tegi nagu poleks midagi kuulnud
vihm om nagu hõredamaks jäänud
nagunii ta ei saa millestki aru
isa andis talle nahatäie
sain nahatäie
hingab vaikse nahinaga
tal on hele nahk
sain seda omal nahal tunda
ajas hirmu nahka
naha peale saama
tema nahas ei tahaks küll olla
nahktaldadega kingad
nahktagi
ise oled oma elu nahka pannud
nahksete lehtedega taimed
poiss sai isa käest nahutada
ära ole naiivne!
nais klassiõe
rase naine
see mees on väga naiselik
tüdrukus on juba naiselikku võlu
pane oma naiselikud võlud mängu!
hakkaja naisterahvas
poega, tütart naitma
ma käin kepi najal
toetub kepi najale
pani redeli posti najale
najatab pea kätele
nakataja
haige nakatas köhimisega teisedki grippi
lehemädanikust nakatatud kartulipõld
hea tuju nakatab
käib ja nakatab teistelegi oma halba tuju
solkmetega võib nakatuda ka toidu kaudu
ta nakatus kergesti uutest ideedest
gripp nakkab väga kergesti
nakkav
tuberkuloos on nakkav
tema tusatuju nakkas teistelegi
piisknakkus
soolenakkus
nukuteater
katk on eriti ohtlik nakkushaigus
töö tehtud nagu naks
tõi naksi nooriku majja
väike naks ja porgand on väljas
kondid teevad naksu, kui käsi liigutad
lüliti tegi naksu
naksab näpitsatega traadi katki
koer naksas meest säärest
redelipulk naksatas jala all
lõikas lindi naksti kääridega läbi
eksam sai tehtud nagu naksti
tõmbab niidi naksti katki
värskelt värvitud põrand naksub veel
naksutab sõrmi
räägi seda nalja!
kuidas muidu nalja saab, kui ise ei tee
küll siin tehakse nalja!
naljajutte rääkima
rääkis tüdrukutele naljajutte
käib naljakalt riides
sa oled nii naljakas, et ajad päris naerma
oled sa ka naljakas, räägid naisele kõik ära
tema juba naljalt järele ei anna
tõsise asjaga ei naljatata
ütles naljatades, et läheb kosja
räägib naljatleval toonil
riiet on napilt, ei tea, kas püksteks jätkub
mul on aega väga napilt
valgust on napilt
napilt pool tundi
napilt kaks kilomeetrit
napilt riides
raha on napilt
toit on küll maitsev, aga portsjonid on napid
sai napi võidu
napp haridus
napp riietus
napp seelik
siit on napp kilomeeter tema majani
kui raha nappis, ajasime vähemaga läbi
aega napib
toidunappus
tal on rahanappus
tervisenaps
tegime väikesed napsud
ma napsan ka siit su söögist pisut
napsas mul õuna nina alt ära
harakas napsas koeralt kondi ära
kass napsas hiire kinni
hobune püüab tee äärest rohtu napsata
eile sai napsitatud, täna pea valutab
narkoosi all
narmaline rätik
sellel rätil on ilusad pikad narmad ääres
särgil varrukaotsad narmendavad
kuninga narr
narr olukord
narr hind
kõik lähevad nagu narrid minema ja jätavad ema üksi
ära narri koera!
ära narri teda!
poistele meeldib tüdrukuid narrida
peremees oli teenijatüdruku ära narrinud
ära narrita koera!
mis narrusi sa räägid?
vana riidenarts
mähib nartsud jala ümber, tõmbab saapad otsa
nii ihne, et käib nartsudes
mees nagu narts
hoidsin oma metsa, käisin riigimetsast puid tegemas, aga lõpuks ikka kõik natsionaliseeriti
ma olen natuke väsinud
heida natukeseks ajaks pikali!
on juba natuke hilja
puhkasin natuke
natuke vähem
natuke rohkem
käisin natukese aja eest väljas
tee natuke kiiremini!
kindla natuuriga
maalib natuurist
sepatöö eest makstakse natuuras
tunneb muusikast naudingut
puhtas vees on nauding supelda
pakkus naudingut
kehaline nauding
vaimne nauding
naudib head veini
nauditav film
need asjad siin on minu käes, need sinu ja nood tema käes
neab saatust
olgu ta neetud!
neetud kärbsed!
temal lasub nagu mingi needus
toit siirdub neelu ja söögitoru kaudu makku
tal käivad neelud käivad
kurk on haige, neelata on valus
pean mitmeid tablette neelama
nii huvitav raamat, et neelasin selle ühe ööga
neelatab toidu lõhna peale
jões on palju neelukohti
neemel asuv maja
võtsime kursi neeme tipule
neemel kasvab üksik mänd
inimestel ja loomadel, kõigil on kaks neeru
sea kopsud ja neerud on ära kupatatud
mul neerud valutavad
rändneer
ära löö lapsele seljale, lööd neerud lahti!
neetidega tagi
negatiivne ja positiivne poolus
negatiivne arv
negatiivse suhtumisega
neitsilik loodus
neitsilik häbelikkus
tüdruk peab oma neitsilikkust hoidma nii, nagu hoitakse prügi piima peale sattumast
lilleneiu
neiupõlvenimi
kevad juba käes, mesilased korjavad nektarit
kell saab pool neli
murrab kirja neljaks kokku
rääkisime nelja silma all
lapsed on läinud nelja tuule poole
põrand kaeti nelinurksete kiviplaatidega
hobune jookseb nelja
neljakäpakile
kolm neljandikku
kella neljane rong
sai neljaseks
jäi neljandaks
habenelk
nurmnelk
nelki pannakse kõrvitsamarinaadile
tuleb nentida, et Soomes on head kiirteed
nentis, et oli eksinud
netopalk
jääb neutraalseks
leelis neutraliseerib happe
säilitas neutraliteedi
nibu oli lõhenenud, laps ei saanud rinda
kurgunibu
kuulitõukes jäid tulemused nigelaks
nigelad palgad
nigel söök
nigel olend V taim
kiik käib niginal-naginal
Siim teeb silla, Nigul lööb naeltega kinni
maakoore nihked
vähenda ettenihet! {(nt treipingil)}
tema jutud ja teod on omavahel nihkes
lastekirjanduses on toimunud rõõmustavaid nihkeid
kui öösel uni ära läheb, niheled niisama voodis
hobune niheleb, ei hoia tekki peal
mis sa siin niheled, püsi paigal!
ei saa sellest kuskil olejat, hakkab igal pool nihelema
niheleb nagu ussike, ei püsi omas nahas
nihestas kukkudes jala
sa pead natuke edasi nihkuma, siis mahume meie ka pingiotsale
vedur tõmbas ja vagunid nihkusid paigalt
nihutame veidi kappi
pink on vaja lauast kaugemale nihutada
tähtaeg nihutati edasi
nii või naa
nii või teisiti
mul on nii hea meel!
kuhu sa nii vara lähed?
nii see asi muidugi polnud
nii vähe seda siis oligi
jään veel nii paariks nädalaks maale
ristikupõllu teine niide
seeneniidistik
muruniiduk
ära tee akent lahti, toas on niigi jahe!
las laps on minu juures, niikaua kui sina tööl oled
niikaua läks mul hästi, kui sõtta pidi minema
niikaua kui
niikaua(ks)
niimoodi ei tohi rääkida!
niimoodi sobib paremini
nagu oskasin, niimoodi ütlesin
lepa emasõisikud, niinimetatud lepakäbid
püüab aidata, niipalju kui võimalik
niipalju on meil teistmoodi, et ...
ega sa veel niipea ära ei lähe?
asja arutati nii- ja teistpidi
niide panema
niiepakk
niidepanek
see oli niisama suusoojaks öeldud
poeg on tal niisama pikk nagu ta ise
esikoht oli tal niisama hästi kui käes
elab niisamuti kui mullu
kõhn nagu silguniisk
pesu on niiske
hein on veel niiske
maa on niiske
ära niiskunud riietega välja mine!
hein niiskub, kui õigel ajal üles ei võta
keha niiskub higist
prilliklaasid niiskuvad
mullas on niiskust liiga vähe
õhuniiskus
paber imab niiskust
niiskuskindel kell
toores puu ajab niiskust välja
juhtus niisugune rumal lugu
niisugust asja näen ma küll esimest korda
mul oli niisugune hirm, et lausa värisesin
inimesi on niisuguseid ja naasuguseid
niisutab huuli
hommikune kaste niisutab rohtu
niisutatavad põllud
riiet niisutatakse, et triikida saaks
niisutussüsteem
niisutuspõllundus
niidirull
leidis niidiotsa
põllud ja niidud
aruniit
luhaniit
puisniit
rannaniit
sooniit
hommikul kastega algas niit
lutsern annab aastas kolm niitu
niideti lambaid
niitis jalust maha
ära räägi minuga niiviisi!
mis loomad need niiviisi häälitsevad?
tee niiviisi või teisiti, ikka on halvasti
niivõrd tihe udu, et ei näe mõne meetri kauguselegi
niivõrd ilusast asjast on kahju loobuda
need pildid on õpetuseks, nii-öelda näidiseks
nikastasin jala
vaat kui kukud maha ja nikastad jala, siis ei saa kuhugi minna
kukkumisega nikastus mul jalg
sul on käsi õlavarrest nikastunud?
liigese nikastus
nikerdas luust kujukese
tüdruk tänas ja tegi niksu
tegi nilbe märkuse
räägib nilbusi
tulekeeled nilpsavad katust
päikesenimbus
ulatas mulle oma nimekaardi
nimekas näitleja
nimekas teater
sattus musta nimekirja
Kreutzwaldi-nimeline gümnaasium
Mihkli-nimeline tegelane
tahab nimelt rohelist mantlit
õhtul lähen nimelt teatrisse
kas tegid seda kogemata või nimelt?
bibliograafianimestik
ühine nimetaja
ametisse nimetama
tänav nimetati ümber
ta oli selle asja enda omaks nimetanud
sõbrad nimetavad teda nalja pärast proua Elfriedeks
seda, kui tööd ei viitsita teha, nimetatakse laiskuseks
kuuske, mändi ja kadakat nimetatakse okaspuudeks
nimeta hind!
hunti ei või nimetada, kui jahti lähed
nimetas mind lolliks
kas ta jutu sees ka mind nimetas?
töö ei andnud nimetamisväärseid tulemusi
nimetud hauad
lillede ladinakeelsed nimetused
anti välja üle saja nimetuse raamatuid
eesnimi
perekonnanimi
kohanimi
isikunimi
hüüdnimi
hellitusnimi
kelle nimel maja on?
tuttav inimene, aga nime olen unustanud
asju tuleb õige nimega nimetada
näitlejat tuntakse vaid varjunime all
muuseumis säilitatavate esemete nimistud
laskis meid nimme oodata
ta tegi seda nimme
kas tegid seda kogemata või nimme?
tal on selliste asjade peale hea nina
ära topi oma nina teiste asjadesse!
kinganina
ninarätt
ninakas plika
traktor oli ninali kraavi vajunud
partei ninamehed
ninapidi (koos)
ninapidi vedama
see poiss on alati ninapidi raamatus
sõbrannad olid ninapidi koos
see ninatark ei tea tegelikult midagi
selles töös ei ole mingit nippi
selle töö juures on omad nipid
see on nipiga ülesanne
lööb sõrmedega nipsu
mängiti kabenuppudega nipsu
nipsakad linnapreilid
toon oli ülearu nipsakas
nipsutab sõrmi
verenire
higi voolas niredena
ojanire
vesi voolab nirinal
sooja vett tuleb kraanist ainult nirinal
vihmapiisad nirisevad akent mööda alla
niristasin viimase kohvi tassi
ilmad olid juulis nirud
niru elu
niru kassipoeg
lehmal on neli nisa
pigistas nisast piima välja
suvi- ja talinisu
nisuidud
nisujahu
kas sul sellel aastal on nisu ka külvatud?
turunišš
nišikaup
napid päevituspüksid ümber niuete
aeg läks nagu niuhti
koer niutsatas
kutsikad niutsuvad
erineva nivooga mägijärved
no mis sa veel ootad?
no on lugu!
nobe noorik
käed käivad nobedasti
ta maksaks küll, aga tal ei ole nii palju nodi
noh, mis uudist?
ei noh, kus nüüd mina
sinusuguse nohikuga hakkab mul igav
magab vaikse nohinaga
seal ta midagi nohises läbi nutu
nohistab vaikselt tööd teha
lapsed on nohused ja köhivad
ta on nohune
nojah, minge siis pealegi!
vihmase ilmaga nokitsen niisama kodus
nokitses paar päeva, aga midagi valmis ei saanud
sa siin tasakesi nokitsed, sa ei ole vist küll väsinud?
nokitsesin põõsast marju
jäta ninanokitsemine järele!
nokaga lööma
kukk tagus teda nokaga
tihane puhastab nokka
nokaga müts
kanad nokivad teri
mis te nokite ta kallal?
mis sul see noku väljas on, vares viib noku ära!
nokutas vastuseks pead
mis te nokutate, hakkame minema!
poisinolk
siin järves muud ei ole kui ahvenanolgid
ahvenanolk
hauginolk
kohanolk
kaupade nomenklatuur
nominaalväärtus
nominaalne hind
lõunatasime nooblis restoranis
noobel mees
ei lausunud sõnagi, noogutas ainult
tervitab noogutusega
nool tabas saaklooma
lendab nagu nool
ümbersõit noolega märgitud suunas
kass noolib end keelega puhtaks
käis koort noolimas
rebane noolib kanu
käisime naabri aias maasikaid noolimas
pääsukesed noolivad laudauksest sisse ja välja
leegid noolisid juba katust
kerjus noolis raha
poiss sai isa käest laiskuse pärast noomida
nelja silma all noomima
noorem
noorim
noorema vastu välja vahetama
vahetasin hobuse noorema vastu välja
noorevõitu
läks noorelt sõtta
Manni oli ennast noorendanud, ei tundnud enam äragi
õunapuid tuleks harvendada ja noorendada
keegi meist ei noorene
juhtkond on noorenenud
noorepoolne härra
noorukesed kased
ta on tuntud teadlane noorusest hoolimata
teine noorus
noorusarmastus
nüüdne noorus on hukas
noorusmaad
nooruslik vanaema
varas sai hea noosi
kalurid said tubli noosi
noodaava jääs
noodatäis kalu
noodasaak
pikergune noodapära
lilli noppima
kartuleid noppima
pea on norgu vajunud
tulp laseb õied norgu
pea norgus
mis sa käid, nina norgus, ise tahad veel naist võtta!
käis nina norgus
norgus okstega leinakask
norgus olekuga
muudkui norib tüli, kaua ma kuulan
kainelt on hea mees, purjus peaga hakkab tüli norima
norib raha
jäi kohe norinal magama
magab mis noriseb
nägemine on mul normaalne
taastati normaalsed suhted
normaalses olekus olema
aastaid pole normaalset suve olnud
normaliseerus
olukord normaliseerus
normitud kirjakeel
tüdruk norutas nurgas, keegi ei võtnud teda tantsima
nosib leiba
nostalgiahoog tuli peale
nõuka-aja nostalgia
heietab nostalgilisi noorusmälestusi
kas te notari juures käisite?
notsut kutsuma
puunott
vettinud puunott
magab kui nott
notib rästikut
nottis hulga vaenlasi maha
novaatorlik idee
novaatorlik tegevus
novellimeister
nudiks tegema
poisil on pea nudiks tehtud
nudistide rand
noahaav
noatera
soonega nuga
pussnuga
liigendnuga
torkenuga
talupojanuga
kivinugis
käib ja kuulab kõike nagu vana nuhk
see mantliga mees on nuhk
kõik kohad on lastel läbi nuhitud
nuhib teiste järel
selle eest tahtsin ma sind nuhelda
ihunuhtlus
ta on mulle nuhtluseks
puunui
puunuiaga taotakse poste maasse
olge tasa, lapsed, mis te nuiate!
nuiaja
kaljunukk
küünarnukk
lõikab leivapätsi otsast krõbeda nuki
sõrmenukid
põsenukid
nukkvõll
kaltsunukk
meel läheb nukraks
nukralt
nukkunud
sügisnukrus
lahkudes tunneme nukrust
mis sa nurgas nukrutsed?
siberi nulg
ta alustas jällegi nullist
tuju on nullis
nullpunkt
nulljuhe
temperatuur langes alla nulli
juukseid nulliga ajama
meie plaanid on nullitud
araabia ja Rooma numbrid
maja number on 48
mis su kinganumber on?
viitenumber
number 40 niit
hotellis polnud ühtki vaba numbrit
kloun teadustas iga järgneva numbri
auto numbrimärk
lambad tuleb ära nummerdada
nummerdas leheküljed
nunnaklooster
elas nunnaelu
nii nunnud kassipojad
nuppudega sahtlid
vajutab raadio nuppe
lauamängude nupud
lillenupud
jõulukaktusel on sel aastal palju nuppe
nupust nikastanud
jõust üksi on vähe, nuppu peab ka olema
nupukas küsimus
nupukas majandusmees
vares on nupukas lind
nupukalt
kolmenupuline hiir
hakati uut plaani nuputama
uuele hoonele pandi nurgakivi
nurgeline käekiri
ei või nuriseda
söögi üle ei nurisetud
nuriseb elu üle
see asi läheb nurja
nurja läinud asi
nurja minema
nurjas
vihm nurjas heinateo
plaanid nurjusid
nürinurk
teravnurk
tahvli nurk
ümmarguste nurkadega krae
krundi nurgad tähistati vaiadega
nurga peal on kohvik
karbi nurgad
ristnurk
kohtume poe nurgal
kapp on köögi nurgas
piip suunurgas
ajalehe naljanurk
ta on kõik maailma nurgad läbi käinud
ristikunurm
viljanurm
korraks nurrumine
kass nurrub
lapsnurub niikaua, kui saab koorukese
nurub nagu mustlane
nutikalt
hakkas kõvasti nutma
nutma ajama
nuttis peatäie
nutab möödunud aegu taga
mis sa lapsel nutta lased?
nutmine
kägardab taskurätiku nutsakusse
nutsakusse keerama
nutsakusse keerama
takjanutid
ristikheinanutid
nutt on kurgus
Käsu Hansu nutulaul
nutused silmad
nutused lapsed
vaatasime mingit nutust filmi
nutune olukord
nutune palk
kirikuõpetaja oskab naisi nututada
nuuksatas ja hakkas nutma
nuuksub nutta
nutt oli tal juba üle läinud, kuid jutu sees kippus ikka nuuksuma
nuuksumine
siga pandi nuumale
nuumvasikas
nuuskamine
koer nuuskis maad
nuuskis ninaga õhku
kõik kohad nuusiti läbi
see koer on hea nuuskur
õlenuust
ma nuusutan siin pidevalt neid õisi
nuusuta, kui hea lõhn!
tahtsin lilli nuusutada, aga ei saanud
nuudiga peksma
vanadusest nõdraks jäänud
heegel-,koti-, nööp-, haak-, süstla-, suka-, õmblusnõel
kui aeda lähed, mesilased nõelavad sind
öeldu nõelas mind valusasti
ma sain kolm korda nõelata
nõelatäis niiti
nõelusin sokke
mis sa enam nõelud vana räbalatükki
lapsed nõeluvad mööda tuba
pada on nõetunud
kraaviäärne nõgestik
must kui nõgi
nõgipea
nõgus koht
nõgusid täis
järv asub nõos, jõgi orus
vihmavesi koguneb maapinna nõgudesse
katus on nõkku jäänud
sellel hobusel on liiga nõgus selg
nõgus koht
tooli põhi on veidi nõgus
seened kasvasid nõiaringina
nõiataoline
kärnkonnaks nõiutud prints
nõiduslik naeratus
pea võib vastu seljatuge nõjatada
nõjatu siia vastu!
tal on kõik nõksud teada
sai nõksu kätte
tukkuja pea nõksatas allapoole
nõksatus käis läbi keha
kalamees tundis õngenööri nõksatust
püüa sujuvalt sõita, ära nõksuta!
õngelatti nõksutades liigutatakse sööta
mäe põhjapoolne nõlv on järsk
suusataja ei julgenud järsust nõlvast alla lasta
nõlvaalune allikas
jõeäärne järsk nõlv
raudteetammi nõlvad
nõme inimene
nõme eeskiri
nõmedad riided
tõeliselt nõme mees
teeb nõmedusi
Lüneburgi nõmm
liivanõmm
nõmmeniit
rääkis nõnda, et jäin uskuma
võta nõnda palju kui tahad!
nõndanimetatud kuldsed kuuekümnendad
seedimiseks vajalikud nõred
niitjad nõretavad higist
iga ta sõna nõretab sapist
kotid on nõrgalt (kinni) seotud
nõrgalt valgustav lamp
nõrgemalt
ta lõi mind nõrgalt, ainult moepärast
nõrgamõistuslikuks jäänud
hoone konstruktsioonide nõrgendamine on eluohtlik
nõudeid nõrgendati
mälu nõrgeneb
rasked haigused nõrgestavad organismi
kupatasin seened ära ja panin nõrguma
vihmavesi nõrgub akent mööda alla
kaseoksast nõrgub mahla
vett ainult nõriseb kraanist
sõira tegemisel pane kohupiim patta, piim peale, aja keema ja pärast nõrista ära!
kartulid on keenud, nõrista vesi pealt ära!
nõrgem
nõrgaks jääma
nõrk jää
jalad on põlvist nõrgad
nõrk soolvesi
füüsikas nõrk õpilane
nõrgavõitu
selle töö juurde lausa nõrked
töö juures kipud nõrkema
nõrkus tuleb peale
kaebab üldist nõrkust
naised on tema suurim nõrkus
reisimine on tema suurim nõrkus
nõrkushetkel andsin järele
nõtked ridvad
baleriini nõtke keha
astub nõtkel sammul
vajub nõtku
läksime mööda nõtkuvat purret üle oja
jalad nõtkuvad väsimusest
nõtkuv pinnas
selg on nõtkus
paraja nõtkusega õngeritv
katus on nõtkus
vaimunõtrus
veenõu
kaanega puunõu
nõudepesumasin
nõudepesija
nõusse jääma
nõu pidama
nõu andma
nõudleb tiitlit
uus õpetaja oli vanast nõudlikum
nõudlik ülesanne
mulla suhtes on kuusk üsna nõudlik puu
nõudlikkus enese ja teiste vastu
see õpetaja on meelde jäänud oma nõudlikkusega
kaupade järele on nõudlus
nõuab rohkem palka
mis sa nõuad, ma ei tea sulle rohkemat rääkida
see küsimus nõuab hoolikat uurimist
täpsust nõudev töö
kurat tuli küti hinge nõudma
võlga sisse nõudma
nõuab visalt omaõigust taga
ema nõudmise peale rääkis ta kõik ära
nõudmised on kõrged
nõue kanda tööriideid
toode ei vasta nõuetele
teadusnõukogu
Nõukogude Liit
kutsuti kokku nõupidamine
polnud enam aega nõupidamiseks
suuline nõusolek
tema nõusolekut pole küsitudki
nõustus tulema
nõutas endale loa
asi teeb nõutuks
nad on seal kõik nõutud
vaatas mulle nõutu näoga otsa
nõõ, las käia!
nõõtas hobuse liikvele
olime neli nädalat puhkusel
võru keele nädäl
ta pole juba nädal aega midagi söönud
istub nädalate kaupa kodus
nädalaleht
nädalalõpp
nädalavahetus
mitmenädalane
laupäev on kuues nädalapäev
mis te tühja asja pärast nägelete?
muudkui nägelevad
naabrite omavaheline nägelus
hämaraks läheb, ei näe enam lugeda
kasvab lausa silma nähes
näe imet!
rõõm näha
näe(d), kuhu on enda peitnud!
näen, et sa pole sugugi õppust võtnud
näeb igas inimeses midagi head
ta on ka näguripäevi näinud
näeb näguripäevi
elame-näeme
tema, näed, otsustas teisiti
näe, oledki tagasi!
kõike on võimatu ette näha
paljunäinud
välja nägema
kaotas nägemise
näeb nägemusi
lai ümmargune nägu
punetab näost
kaval nägu ees
nägu pesema
sel asjal pole tegu ega nägu
paksu näoga inimene
vanaaegse rubla peal oli keisri nägu
pole end pikka aega näole andnud
näost ära langema
väsinud näoilme
näojooned
sul on vanaisa näojooned
näokreem
näomask
näolapp
nägus sisustus
hüüdja jäi udus nähtamatuks
nähtamatuks tegev kübar
päikesevarjutus on meilgi nähtav
laev ilmus nähtavale
pimedusest tuli nähtavale mees
see töö tuleb nähtavasti mul endal ära teha
nähtust oli mulle küllalt
jagas muljeid nähtust-kuuldust
nagu juba nimest nähtub, on põldpüü põldude asukas
öeldust nähtub, et …
loodusnähtus
andis hobusele piitsaga kerge nähvi
nähvakas tüdruk
nähvakas vanaproua
nähvas hobust piitsaga
nähvas midagi vastuseks
nähvas mulle, et olgu ma vait
tüdrukunähvits
puujupid
näiteks võib tuua ...
teeb asja selgeks paari näite varal
mina näiteks kavatsen sinna minna
näitelause
Kauksi Ülle näidendid
tellis näidise järgi uue kapi
sa näikse rõõmus olevat
mulle näis, et keegi tuli
asi näib teisiti olevat
mulle näib see imelik
näib nii
elektrinäit
ajanäitaja
teenäitaja
näitab sõbrale fotot
kell näitab juba kümme
näita, kuidas seda tehakse!
näitas end ainult heast küljest
näitas õige suuna kätte
ära näita minu peale näpuga!
Endla teatri peanäitejuht
rahvamajal on suur näitelava
võrukeelsete näitemängude võistlus
filmi-, draamanäitleja
meisterlik näitlejatöö
lavastaja pani kõik lapsed näitlema
kas ta ongi veidrik või ainult näitleb seda?
näitlikustab loengut
personaalnäitus
kunstinäitus
näitus jääb avatuks 8. veebruarini
isu pole, näkitseb ainult pisut
näkineiu
hommikul näkkab kala hästi
koer näksas teda kannast
näksas õunal tüki küljest
põdrad näksivad puulehti
näksisime tee kõrvale küpsiseid
näksib mõtlikult rohukõrt
las hobune näksib, ma lähen söön ka
mul on nälg, lähme kuhugi sööma!
see töö jätab meid küll nälga
ta on näljas ja paljas
armunälg
unenälg
nälja-aasta
näljahäda
näljastreik
näljane nagu hunt
igale näljasele anti toitu
paljalt karjamaalt tulid loomad näljaselt koju
näljutas ennast
mis te looma näljutate, tapke ta parem ära!
nämmutab hambutu suuga toitu
näotu lugu
näotu linnaosa
näotu tegu
näperdas kangast
lapsed kipuvad kõike näperdama
näpistab nii, et sinised plekid järel
pakane on juba õunu näpistanud
näpistas tomatitaimedelt kasve
näpitsprillid
näpuots
lisage näpuotsatäis soola!
näpud põhjas
ajas näpud külge
võta näpust!
võta näpust!
võta näpust!
näputäis
tal on pikad näpud
poiss oli isa tagant raha näpanud
näppaja
näppas mul õuna nina alt ära
ta kipub näppama
näpped on kaltsudest katkutud
kannelt mängitakse näppides
näpsas põõsalt lehe
pääsukesed näpsavad lennult kärbseid
näpsab hobust piitsaga
sain sõbralt näpunäiteid toalillede kasvatamise kohta
vanu närakaid ei tasu enam paigata
närakas mantel
üks närakas on mu peale kaevanud
kui sa selline närb oled, siis ei edene ka töö
ta oli väga erksa unega ja närb sööma
ta on närva südamega, ei kannata verd
hiired on viljakoti katki närinud
rotid on vilja ära närinud
toit tuleb hästi peeneks närida
lilled närtsivad kiiresti
närudes inimene
mullikas oli näruse välimusega
vana närune vaip
ta elab närustes tingimustes
närused riided seljas
ta on näruse iseloomuga
tal on närvid läbi
raudsete närvidega mees
närvis olema
see on närvesööv töö
närve sööma
mis sa käid närvidele!
närvalt sööma
ma väga närveerin, ei tea, mis tuleb
närveerib iga asja pärast
vanaema närveerib vanaisa pärast
veelgi närvilisem töö
vaatas närviliselt kella
kumminäsadega jalamatt
keelenäsa
labidavarre näsa
lambad näsivad rohtu
vanamehenäss
vanamehenässe on nõu pidama vaja
koeranäss
plaanid läksid nässu
masin on nässus
nätske leib, maa
jahtudes sai nätskus
nätsutab närimiskummi
nätsutas paberi kokku
kass näub ukse taga
näägutaja
ütle ära, mis öelda on, ja ära pärast enam nääguta!
ei maksa tema kallal näägutada
lapsed ei saa üldse omavahel läbi, nad nääklevad kogu aeg
muud ei kuulegi, kui teie nääklemist
nääpsuke õpetajanna
kaelanäärmed
kilpnääre
näärivana
nördinud raadiokuulajad
nördis hingepõhjani
praegune jutt paneb nördima
nöökab sõpra äparduse pärast
nemad nöökasid, et Jako on ilmarikas, tema naine nõgikikas
koolis teised alati nöökisid teda
nööpauk
nööpnõel
nööbib pluusi kinni
kalad aeti nöörile
vasikal on nöör kaela ümber
nöörikeerd
(hobust) nööri otsas jooksutama
nööriga märkima
nöörib paki kinni
krae nöörib kaela
kaupmees nööris ostjaid
nöörija
vasikas hakkas mind nügima
nügib teisi küünarnukkidega
nühkisin seda lauda puhtamaks
kass nühib end vastu perenaise jalasääri
nühkis kastruli harjaga puhtaks
ära nühi silmi!
autoklaasilt tuleb mustus ära nühkida
nülgis lammast
nüli sa ruttu see jänes ära!
ärge laske end hinnaga nülgida!
nüpeldas tal naha kuumaks
nüri vikat pinnitakse teravaks
nüri nuga tuleb teravaks ihuda
need vikatid on ka nürid
väike nüri nuga
nüriks tegema
inimese haistmine on nürim kui koeral
nüri töö
nürimeelne inimene
nürimeelne pilk
käärid on nürinenud
mõistus on nürinenud
vaimu nüristav töö
nüsib kääridega habet
lõpuks nüsis ta need puud nüri saega läbi
nüüd on juba liiga hilja
kas nüüd või mitte kunagi
mine nüüd!
oota nüüd!
eile käis ja nüüd jälle
nüüdisaegsed masinad
nüüdsama rääkisime sinust
andsin talle obaduse
läheme objektile
millised on teie uurimisobjektid?
see mees räägib objektiivset juttu
ole objektiivne!
hobuoblikas
kärnoblikas
meteoroloogiaobservatoorium
osta odavam raamat!
odavaim pilet
odavavõitu
odavamalt
rongiga sai linna odavamalt kui bussiga
odaviskaja
otradest jahvatatakse tangu, kruupi ja jahu
odrakarask
odratangud
karusmarjapõõsa ogad
koha seljauime ogad
ogaline rull
ogar vanamees
naerab end ogaraks
oh, pole viga!
oh sellest pole midagi!
oh kui ilus!
oh tuleks juba kevad!
piimohakas
perenaine kitkub põllul vilja seest ohakaid
ohatanud suu
odrale on ohted külge jäänud
ohelik kinnitati hobuse valjaste külge
perenaine tõi lehma oheliku otsas koju
ohjad on Jüri käes
õpetaja hoidis klassi ohjes
ohjab hobust
Mati on kaua osakonda ohjanud
viha ohjeldama
ohjeldamatu naer
ohjeldamatu inimene
ohjeldamatu kihutamine
haige ajas end ohates püsti
ära hakka jälle ohkima!
ohoo milline uhke maja!
loomad aimasid ohtu
ohutunne
mul tekkis ohutunne
selles metsas on eksimise oht suur
suur tuleoht
on oht, et …
sai ohtra tasu
mees on ohtra jutuga
ema ohtrad õpetused ununesid varsti
libedaga on ohtlik sõita
ohtlik kurjategija
ohtlikult libe tee
sõime ja jõime ohtralt
seeni on tänavu ohtralt
öökülmast ohustatud taimed
suitsetamine ohustab tervist
videvikus on ohutum luurele minna
see on ohutu koht
jääge ohutusse kaugusse!
keskkonnaohutu pesemisaine
see madu on tegelikult ohutu
ohutushoid
ohutuse huvides paigaldati ristmikule valgusfoor
kevadel enne karja väljalaskmist tegi karjus õlut ja kutsus küla peremehed ja -naised karjaohvrit jooma
metsavaimudele viidi ohvriks osa jahisaagist
sellist ohvrit ei saa ma vastu võtta
maavärina ohvrid
ohvriterohke õnnetus
sõjaohvrid
langesime pettuse ohvriks
oi kui ilus!
oi, mis nüüd saab?
oi sa pagan!
oi-oi kui valus!
haige oiatas valust
hambavalu võttis mehe oietama
lapsed kasvavad nuttes, vanad elavad oiates
haige oigas järjest kõvemini
oigab oma haige hamba pärast
oikumeeniline jumalateenistus
Konstantinoopoli oikumeeniline patriarh
ta juuksed on oimukohtadel hallid
ei liigutanud oimugi
hoop lõi mehe oimetuks
õnnest oimetu
tema oimetus vihastas mind
vesioinas
oivalised ploomid
kohanimi Veriora tähendab tegelikult
männiokkad
okas(puu)mets
okkaline põõsas
ta haridustee oli okkaline
kuuseokstel ripub palju käbisid
oksakoht
ladvaoks
oksele hakkama
hais ajab oksele
oksene
oksendas kogu toidu välja
okslik puu
okslikud põrandalauad
alumiiniumtraadid oksüdeeruvad toonekure väljaheitest
oksüdeerunud hõbe
Saksa okupatsiooni ajal
okupatsiooniaeg
korrasolek
magamata olek kurnab inimest
aine kolm olekut: gaasiline, vedel, tahke
plaan, mis oleleb vaid paberil
mõis võis oleleda talupoegade töö najal
tüli oleks võinud olemata olla
olemas olema
ära olema
lakkas olemast
toas polnud kedagi
las olla pealegi!
olnu peale enam ei mõeldud
täna on vihmane ilm
meil ei ole midagi süüa
mul on su abi vaja
olija
kadus olematusesse
olematus võiks ka olemata olla
pärast sauna oli kohe teine olemine
ta on oma olemuselt hea inimene
see poiss on olemuselt hea
õige sepp tunneb raua olemust
seened on elusolendid
vees elutsevad olendid
maavälised olendid
väike armas olend V asi
väike olend
see oleneb meist
maju köetakse ilmastikust olenevalt
olenemata sellest
tegime sõpradega vägeva olengu
ta oleskles terve suve mererannas
omas koduski pole olesklemiseks aega
oletasin, et kohtan siin sõpra
oletamisi
oletatavasti on tegemist tarandkalmega
oletus pidas paika
selle kohta oli mitmeid oletusi
oliivipuu
veniv vedel ollus
olme-
olmeelektroonika
elab rasketes oludes
kehvade olude kiuste
olude sunnil tuli töökohta vahetada
ta on osanud oludega kohaneda
see on läti päritolu sõna
ilmastikuolud
teeolud onkehvad
sellises olukorras
olulisem
ta ei pidanud seda jutuajamist eriti oluliseks
homseks ennustatakse oluliste sademeteta ilma
ta seisund pole oluliselt halvenenud
raamatus oli põhjalik olustikukirjeldus
külaolustik
meil on söök omast käest
laps tegi oma sõrmele haiget
Peetri nägu oli mustem kui Sandri oma
sünnipäeval olid ainult omad inimesed
kumbki ajab oma joru
lahkus töölt omal soovil
meie omad on kõik pulmas
omade asi, küll lepivad ära
omal jõul
ta ei tahtnud võõraid kombeid omaks võtta
kala oli oma kolm kilo raske
väljas oli oma 30 kraadi külma
see kivihoone on omaaegne magasiait
aine omadused
omadus kergesti süttida
igal inimesel on häid ja halbu omadusi
mul polnud omaealisi mängukaaslasi
kahjustab omaenda huve
kas lähme koos või igaüks omaette?
laulab omaette
tal oli omaette tuba
ta tahab omaette olla
omafinantseering pidi olema 20% projekti kogumaksumusest
nägime omajagu vaeva
omajagu huvitav lugu
puid veeti omajagu kaugelt
ta on omakasupüüdlik
hobusevarast karistati omakohtuga
tutvun autot omava meesterahvaga
igaüks sai asjast omamoodi aru
eraomand
kaasomand
omandireform
omandiõigus
omandas auto
immuunsus võib olla kaasa sündinud või elu jooksul omandatud
keelt omandama
elamu on minu isiklikus omanduses
omaseks saanud paigad
ta tundus algusest peale väga omane
omase meelelaadiga inimene
see on talle omane
uus rekordiomanik
kari läks omapead vilja
ta ei osanud omapead kuhugi minna
vanad elasid omapead
lapsed jäid omapead koju
kuppelmaastik on Võrumaa looduse omapära
jahipidamise omapärad
Võrumaa omapära töörühm
omapärane inimene
see on linna omapärasemaid ehitisi
ohjad olid lõdval ja hobune astus üsna omasoodu
taim omastab mullast mineraalaineid
omastas pettusega suure hulga raha
ta oli omasuguse kange kaklejaga kokku juhtunud
poeg rääkis isaga nagu omasugusega
läheb omatahtsi
sõime omatehtud leiba ja omaküpsetatud kooke
jagavad saagi omavahel
jätke meid omavahele!
omavahelised arusaamatused
keelte omavaheline sugulus
sellise omavoli vastu oldi jõuetud
too vanamees elas võõras majas omavoliliselt
ehitaja ei tohi projekti kallal omavolitseda
ometi(gi)
nüüd peab ta ometi vastama
mine ometi ära!
viimaks ometi kodus!
no aita mind ometi kuidagi!
no saada ometi keegi linna!
tulele on omistatud maagilist jõudu
rahvasuu omistab rebasele kavaluse
onkoloog
tema väike madal onn oli akende ja korstnata
jahionn
poisid tegid endale puu otsa onni
igapidi ontlik poiss
ära karda, see on hea onu!
oo, keda ma näen!
oo, muistsed vägilased!
oo kuidas ma koju igatsen!
oo kui suureks sa oled kasvanud!
ootel
varitsejad jäid ootele
ooteks pakuti võileiba
lõunaoode
Vaikne ookean
ookrikarva majad
käisime ooperis
usk on rahvale oopium
sellised oosid on Kõrvemaal
ootasin järgmist trammi
temalt oodati abi
ees ootasid uued seiklused
oodatav sündmus
oodatust parem tulemus
ootaja
ootamatud külalised
ootamatu surm
elu on täis ootamatusi
läks üle ootuste hästi
ootuspärane
ootus ei läinud täide
masin täidab operatsioone kiiresti ja eksimatult
sõjaline operatsioon oli edukas
sõjaline operatsioon
kirurg teeb mitu operatsiooni päevas
opereeris suurte numbritega
optiline sihik
optiline pete
optilised efektid
sisendas optimismi
lükib kalad ora otsa
küpsetasime lõkkel ora otsas liha
seda peeti vanasti liialduseks, kui oranž rõivas oli seljas
lambad on orasele läinud
jäi orvuks
orelimeistrid Kriisad
ingel laskus taevast alla ja oreool oli ümber pea
Mustjõe org
sälkorg
uhtorg
sõnnik on orgaaniline väetis
orgaaniline keemia
orgaaniline vastumeelsus
riigiorgan
linnas töötab mitu noorteorganisatsiooni
kes seda üritust organiseerib?
põgenenud ori
tütar oli oma emast orja teinud
pärisori
pärisorjad
orientatsiooni kaotama
Vene orientatsioon
milline on tema seksuaalne orientatsioon?
ma orienteerusin olukorras
orienteerumine
kelle käes on lepingu originaal?
jutu originaal on hävinud
tema originaalsus seisnes selles, et …
orjaliku loomuga inimene
elupäevad on ta oma isatalu orjanud
mõisnikud orjastasid talupoegi
pärisorjus
sügisel hakkab kooliorjus peale
astus terava orgi otsa
kohendas lõkkes tukke pika orgiga
hambaork
ja siis tuli merel tohutu orkaan
ornamenti joonistama
lugemine on lapsel juba selge, kuid ortograafiat peab veel õppima
ortopeediline tald
talle pakuti osa uues filmis
linna vanem osa asub järve ääres
osa maast oli odra, osa kartuli all
lahutas luku osadeks ja pani uuesti kokku
selles osas ma pole nii kindel
sulle on ka neid hädasid osaks langenud
elementaarosake
tolmuosake
oleks inimesel noorena osakegi seda tarkust, mis vanas eas
võistlusel osalevad koolid
osalemine
siin jagatakse varandust, tule ruttu osaliseks, muidu jääd ilma!
kas sina ka selles asjas kuidagi osaline oled?
peaosaline
täielik või osaline kuuvarjutus
esinemiskava on osaliselt muudetud
osalt õige, osalt vale vastus
tasus esimese osamakse
ilupuu
aktsiaseltsi osanikud
hakkas sõpra osatama
ära osata vanainimest!
osatas haiget jalga
osatatud herilasepesa sumin
ta on osav ronija
osav jutustaja
osav sepp
osav pettus
sõnaosavat soovid ikka kuulata
osavalt tehtud trikk
osavusmängud
näpuosavus
palju osavõtjaid oli?
koosolekust osavõtjad
ema on ikka osavõtlik
osavõtt oli aktiivne
põldosi
põldosi
põldosi
konnaosi
raudosi
soo-osi
aasosi
metsosi
tasus võla ositi
see mees oskab iga tööd
ma oskan võru keelt
ma ei oska ühtegi sõna läti keelt
ma ei oska mitte mingit teist keelt
ma ei oska üldse seda keelt
poeg oskab aednikutööd
kas sa oskad mulle öelda, millal ta kodus on?
ta on kirjaoskamatu
oskamatu kasutus
oli oma töös oskamatu
ametioskused
arvutioskus
esinemisoskus
oskuskeel
mesinikuoskused oli ta isalt saanud
oskuslik löök
oskuslik tööline
oskuslik valik
osooniaugud
ost ja müük
see raha on raamatute ostuks
pani ostud kotti
see oli hea ost
televiisor osteti järelmaksuga
talusid päriseks ostma
pileti peab homme välja ostma
ostmas
ostmast
ostja
kokkuostja
kedagi ära ostma
loomade kokkuostja
rahval pole ostuvõimet
osutas sõrmega metsa poole
väljakaevamised osutavad, et siin on olnud linnus
teade osutus väljamõeldiseks
juuste otsad on haralised
kõrgete otstega voodi
ees- ja tagaots
otsast otsani täis kirjutatud paber
talvel nagu ei tulekski otsa
tema ots oli hirmus
teeots
elu ots
laev andis otsad
hüppa reeotsale!
rong sõitis autole otsa
jutt sai otsa
otsa jääma
otsa jääma
otsa lõppema
otsa saama
otsa saama
aeg sai otsa
õhtu otsa ei räägitud sõnagi
jahu on otsakorral
heinad on otsakorral
kaks köit seoti otsakuti
paneb kaks kuube otsakuti selga
oleme otsapidi juba järgmise asja kallal
istub koorma otsas
otsatult pikk tee
mine otse läbi metsa!
otse üle nurme
otsemini
ütles otse välja
kõige otsem tee linna
seab lipsu otseks
mindi otsejoones torni suunas
tule otsekohe siia!
otsekohese ütlemisega naine
ilmus otsekui maa alt
teda see küsimus otseselt ei puudutanud
otseselt paha pole talle keegi öelnud
ei tihanud otsesõnu küsida
teivas löödi otseti maasse
otseühendus Berliiniga
taga otsima
taga otsima
taga otsima
otsija
otsitav info
otsib korterit
mis ta sinna otsis?
käis tööd otsimas
otsib prille taga
üles otsima
otsingud lõpetati pimeduse saabudes
otsmine aken
maavarade otstarbekas kasutamine
rikkis raadio ei täitnud enam oma otstarvet
õige otsus
otsusele jõudma
kohus läks otsust tegema
otsustav lahing
homne mäng otsustab medalisaajad
tühjale platsile otsustati ehitada maja
jättis kõik teiste otsustada
otsustab inimese üle tema tegude järgi
kohus otsustab
teatas otsustavalt, et on kõigeks valmis
keelte paabel
venel on kaks otsa – nina ja paadipära
paadunud joodik
paadunud pedagoog
paadunud pedagoog
savimaa oli paaka kuivanud
valas bensiini paaki
maapind oli kuumaga paakunud
savimaa künd paakub, seda peab harimisega lõhkuma
terve kauss on pudrust paakunud
mustad paakunud nõud
paakunud
paakunud kiht
paanikas lambakari
ärge tehke paanikat!
paanikas inimesed
ostupaanika
paanikanupp
puhkes paanika
kaks paari kingi
võtke paaridesse!
vanapaarile pakuti istet
siin pesitseb kaks paari kotkaid
nägin paari tuttavat
hilinesin paar minutit
paar päeva tuli oodata
paari päeva pärast maksan sulle ära
paar kana tuleb ära tappa
pane sokid paari!
noored olid salaja paari läinud
olid juba enne sõda paari pandud
vihad pandi paarikaupa kuivama
Ants oli metsatööl minu paariline
ta ei ole endale veel sobilikku paarilist leidnud
lasteaialapsed kõndisid paaris
paarisarv mängijaid
paaritas mära puhtatõulise täkuga
käisin emist paaritamas
paariti elavad linnud
paariti asetsevad õied
paaritu arv
paaritu luu
see on paaritu kinnas
las lehm paaritub
lehm on paaritunud
paarikümnemeheline rüüstajate jõuk
paarisajas tuhandes kodus
vanasti murti paasi käsitsi paemurrust
paekallas
paest laut
paastu rikkuma
paastulaager
mungad paastusid nelikümmend päeva
nüüd tuleb natuke paastuda
paadi pärapakk
paadi tüür
paadi tüürimees
paadi tüüripuu
paatjas pullike
paatunud käed
kui maa on paatunud, siis võib teda juba traktoriga harida
punases paberis kompvekid
kärbsepaber
tualettpaber
väärtpaber
kirjutas paberitele alla
kompressipaber
pani oma mõtted paberile
müüme paberipuud
pakkepaber
paberikorv
paberileht
paberihunt
paberlik asjaajamine
kas sa suitsetad sigarette või paberosse?
ühekroonised paberrahad kadusid käibelt
ema pabistab oma poja pärast
kartulid olid pisikesed nagu pabulad
paja sang
pada ajama
padaemand
padrikusse kasvanud heinamaa
padrunvõti
paekivist hoone
paekivine merekallas
paeltega põll
pastlapaelad
kontserdi paeluvaim osa
ristitud ja paganad
pagana hea!
pagaritööstus
pagariäri
kaks kohvrit on kogu mu pagas
suurema kohvri andsime pagasisse
rikkalik teadmistepagas
tal oli vaid vallakoolist saadud teadmistepagas
ma pagen hundi eest
suri pagendatuna Siberis
ta tuli mõne aasta pärast pagendusest tagasi
elas aastaid pagenduses
elas pagulasena Rootsis
pagulasaastad
pagulaskirjanik
paguluses olema
Eesti pagulased olid paguluses punaste võimu eest
esimesed aastad paguluses olid kõige raskemad
sellise rumala jutu peale läheb südagi pahaks
pahad teeolud
paha lugu
rääkis asjast sügava pahameelega
iga asja pärast ei tohi pahandada
vanamoor kukkus pahandama
lapsed said ema käest pahandada
vastus pahandas meest
jälle teeb pahandust, nähtavasti on äsjane keretäis unustatud
oli meil nüüd seda pahandust vaja
pahaseks saama
sai pahaseks
ta oli minu peale pahane
pahasevõitu
selle peale võib ta pahaseks saada
kuhu see paharet ometi kadus?
pahatahtlikud kommentaarid
pahatahtlik inimene
okaspuu
väiksemad pahateod antakse andeks
pahateolt tabatud poisike
karistas pahatihti ebaõiglaselt
kahest pahest suurem
inimlikud pahed
paheline käitumine
elu pahelisemad küljed
jõe pahem kallas
pahem pool
lapsed pöörasid kogu maja pahempidi
särk pahempidi seljas
laua pahempoolsed sahtlid
aurumasina töötamise pahin
metsis tõusis suure pahinaga lendu
vesi jookseb pahinal
ahtri taga pahiseb vesi
pahkadega kaetud peopesa
suure pahaga kask
kõige enam pahku on kasel
puupahk
seelik küünib pahkluudeni
tallab pahmast
juuksepahmas
kuurinurgas vedeles igasugust pahna
kogu seda pahna ei jaksa ma selgeks õppida
paberipahn
maalrid pahteldasid seinu ja lagesid
läks ülemusega pahuksisse ja lasti töölt lahti
keeras terve toa pahupidi
pahupidi kasukas
ajas kasuka pahupidi selga
elu pahupool
pahur vanahärra
oli pahuras tujus
laps pahutseb
pahutseja
uksest tuli pahvak külma
puhus teisele pahvaku suitsu näkku
naerupahvak
halb lõhn pahvatas näkku
hüppas jõkke, nii et vesi pahvatas kõrgele
pahvatas naerma
pahvatas vihaga teravusi
tee kiisule pai!
paike
kullapai perenaine
aeg näikse paigal seisvat
püsi paigal!
paigalpüsimatu
olime mõned päevad paigal, enne kui edasi sõitsime
uude majja paigaldati kaablit
liigese paigaldus
jääge paigale!
ei liigu paigalt
nihutas kapi paigalt
pingid paigutati seina äärde
külalised paigutame hotelli
kirjanik on paigutanud tragöödia keskaega
paigutas raha kinnisvarasse
ümber paigutama
paigutamine
ilmateade ütles, et täna sajab paiguti vihma
valu on terav, paiguti väljakannatamatu
valgustite paigutus ruumis pole kõige parem
asi on paigas
jättis kõik sinnapaika
keskpaik
panipaik
paika panema
oletused ei pidanud paika
paikapidav
õmbles tasku peale paiga
tal oli vana paigatud kasukas seljas
paikamine
paikkonda läbib Tallinna–Tartu maantee
paikne inimene
paiksed naised
jõe vasakul kaldal paiknev küla
rahvastik paikneb maakeral väga ebaühtlaselt
kella üheksa paiku
tuli koju kahe paiku
käib nagu painaja oma jutuga peale
painav mõte
painas nagu mustlane
uute võimaluste leidmisel ei oldud küllalt paindlikud
haavapuust lauad on painduvad
puu oli maha paindunud
oksad olid lumega alla paindunud
paindumatu iseloomuga
hällivibu peab olema hästi painduv
pääses nagu painest
puidu vastupanu survele ja paindele
paindes
paindesse
jalg on nii haige, et põlvest ei või üldse painutada
lumi on kased kõverasse painutanud
painutusharjutus
jõel on pais
paiset katki tegema
paise tehakse katki, kui see ise katki ei lähe
Vastseliina kandis on palju paisjärvi
geisrid paiskavad vett ja auru kümnete meetrite kõrgusele
tuul paiskas ukse lahti
segamini paisatud tuba
prügikast paisati ümber
auto paiskus teelt välja
luges lõkke paistel raamatut
aupaiste
paistes
käsi läks mesilase nõelamisest paiste
põsk oleks nagu paistetanud
öösel paistetas põsk hambavalust üles
metsa tagant paistev järv
asi paistab halb olevat
kodu paistab juba kaugelt
kuu paistis otse tuppa
hea oli külmetavaid käsi küdeva ahju ees paista
niiskusest paisunud uks
paisuv vaht
piimast paisunud udaraga lehmad
herned paisuvad vees
suurveest laiaks paisunud jõgi
väike lahkheli paisus suureks tüliks
üles paisutatud oja
talleke laskis end paitada
elu ei ole teda kunagi paitanud
lapse paitus
pajatas ammustest aegadest
ära palju pajata!
pajatas vana aja asjadest
pajuniin
pajupuust
hommikul oli kõva pakane
on täna alles pakane, ilm on nii külm ja selge!
leotamisel seemned pakatavad
aidad pakatasid viljast
süda pakatab rõõmust
pakatab tervisest
õienupud pakatavad
pakatanud krobelise koorega puu
käed on pakatanud
kalorsus on pakendil kirjas
paketti kuulub majutus, kuid mitte toit
pakettaken
reisipakett
udar on piimast pakil
pakiline asi sai korda aetud
midagi pakilist mul ees pole
mul on nii pakiline asi, et ei saa minemata jätta
vaene ei saa osta sedagi, mida pakiliselt vaja
jalad pakitsevad pikast käimisest
hammas pakitses terve öö
kui eksamile mõtlesin, hakkas süda pakitsema
põis pakitseb
nutt pakitseb kurgus
200-grammine kohvipakk
jõuluvana jagas pakke
kalad olid parves
õpetajal oli mitu pakki vihikuid parandada
istus pliidi ette pakule
lävepakk
laastupakk
pakib kohvrit
pakkija
pakku minema
jooksis pakku
läks sõja eest pakku
pakuti välja mitmeid lahendusi
pakkumine
võta vastu, kui pakutakse!
turul pakuti erinevat kaupa
meile pakuti süüa
töö pakub talle rahuldust
päris häbi on, et pole külalisele midagi pakkuda
paks raamat
vana paks
pähklil on paks koor
paksud juuksed
kas tahad supi seest paksu või vedelat?
lühike, paks inimene V olend
lastele keedeti poolpaksu putru
poolpaksuks muutuma
paksem
paks mees
paks inimene
paks naine
paksuke
paksuks minema
paksemalt
paksenev jää
kalu tuli paksult meie püügikohta
supis on paksult herneid
sai on paksult rosinaid täis
poole meetri paksune jää
põrandaks tuleb panna ühepaksused lauad
esimese jää paksus
paberi paksus oli 0,1 mm
talle tuli kogu aeg paksust juurde
hoidis paremad palad lapsele
muusikapala
klaveripala
palat number kuus
palataliseeritud
palavalt
palavavõitu
kõrge palavik
oli palavikus
keskpäevane palavus
võtsin palderjani
tedretähnilise palgega tüdruk
palgest palgesse
kuningapalee
kremli kongresside palee
pioneeride palee
ma pidasin palgalisi, tegin töö palgalistega
kasutas palgalist tööjõudu
kõrgepalgaline
võttis paljalt päikest
paljalt ei tohi välja minna
need on paljalt puud
liivakivipaljand
paljas kui porgand
jõime paljast vett
tuli külla paljaste kätega
paljas maa, lambalgiei ole midagi võtta
paljastas pea
paljastas oma keha
tundeid paljastama
paljastas riikliku saladuse
paljastamine
salakuulajad paljastati
nende salajased plaanid paljastusid
naermisel paljastusid ta valged hambad
liiga palju
mul pole enam palju aega
paljuke(ne)
vii talle palju tervisi!
sul võib paljuski õigus olla
paljudele see ei meeldinud
paljud inimesed
paljud arvavad nii
ta ei pane seda paljuks
lilli paljundatakse seemnetest
paljundusmasin
bakterid paljunevad pooldumise teel
malts paljuneb väga hästi
hein paljuneb vegetatiivselt
saab suurt palka
seal makstakse kõrgemat palka
palkmaja
palkidest
peremees palkas uue sulase
lapsed mängivad õues palli
lumepall
maavärina tugevus oli seitse palli
kudus palmikutega kampsuni
palmipuudepühal urbitakse
palmitses juuksed kahte pikka patsi
juuksepalsam
jõime Riia palsamit
vanad egiptlased palsameerisid oma surnuid
lahkus palukestki söömata
palumetsane
mul on sulle selline palve
meieisapalve
meieisapalvet lugema
palverändurid olid teel Mekasse
palvetas põlvili
palvetage tema eest!
käis palvetamas
keeras pesu pambuks ja viis pesumajja
tuli lapsepambuga meile
paneelmaja
paneeri kotletid riivsaias!
kartulipanekuga ei saa enam viivitada
pani kirja posti, ukse lukku
lapsed pandi varakult magama
pani ennast maksma
poiss pani kõigest kõrist röökima
muuseumis oli välja pandud vanade fotode näitus
keegi ei pannud tähele, millal ta ära läks
teedele pandav sool kahjustab tee pinda, loodust ja autosid
mõtlemapanev lugu
tähele panema
tähele panema
oskab ilmamärke tähele panna
õpetaja pani tähele, et ma hoian ennast kõrvale
pane hästi tähele, nii et sulle meelde jääb!
ta ei pannud mu juttu tähelegi
las röögib, ma ei pane seda tähele
vaenlasele vastu panema
ma ei suutnud su ilule vastu panna
meil pole tema saavutustele midagi vastu panna
teen pangaülekande
kas see pada on pangene või kahe(pange)ne?
trepialune panipaik
raha viidi panka
vaatasime pangalt alla
pankrotihaldur
talu läks pankrotti
pankrotis äri
lõi munad pannile
panoraamkino
tema pansionis elasid peamiselt tudengid
pani oma korteri pangale panti
panin riided pandiks
mängisime pantide lunastamist
Jüri pantis maja
nende poeg võeti pantvangi
suur teaduslik panus
ta mängis üha suuremate panustega
panuste poolest rikkad hauad
panustas mustale hobusele
panustab haridusse
uks oli paokil
paost
paotas ust
paotas suud
ei paotanud peaaegu üldse suud
kes peab papagoisid, sel tuleb ka papagoide vadistamist taluda
papp pani nad paari
papist
katusepapp
vabariigi aastapäeval näidatakse sõjaväeparaadi
verbi paradigma
nii vihma kui päikesepaistet on parajalt
paraku pole minust tulijat
paraku oli töö halvasti tehtud
loenguid peeti paralleelselt
parandamine
mehed parandasid sisselangenud silda
maad parandama
tervist parandama
käis hambaid parandamas
parandas vea
tuleb natuke koplit parandada
see rohi on mu käe ära parandanud
põeb parandamatut haigust
on parandamatu optimist
haige paraneb juba
haige hakkab juba paranema
käsi oli katki, aga nüüd on ära paranenud
paranemine
paras sulle, paras, paras!
poiss on juba paras rüblik
enam-vähem paras
rahvast oli parasjagu, nii et kõik pääsesid ligi
oli juba parasjagu pime, kui koju jõudsime
parasjagu oli pärnade õitsemise aeg
teised parastasid teda
parasvöötme kliima on meile sobiv
surm on paratamatu
kas tervis on täna parem?
temast paremat inimest annab otsida
otsib endale paremat töökohta
paremat kätt
paremalt vasakule
kirjaniku loomingu paremikust ilmus uus raamat
hakkasime paremini elama
parempidi kasukas
meie maal on parempoolne liiklus
pööre paremuse poole
püüdleme paremuse poole
maratoni paremusjärjestus
parfümeerialett
ta on oma ala parim
kiisk on kaladest parim
hobuse-, metsaparisnik
pargipink
mõisapark
bussi-, taksopark
parkaine
pargitud lambanahast kasukas
toomingamari pargib suud
auto seisab seal, kuhu ta pargiti
parkimine
väljaspool parklat on parkimine keelatud
käed on parkunud
parlamendiliige
see poiss on osav parodeerima
üle vene parda paiskub vett sisse
kukkus üle parda
vili kuivas parsil
parseldas maja maha
parseldaja
sõime lõunaks parti
sinikaelpart
piilpart
rägapart
meie partei mees
parteiline distsipliin
saabus partii uut kaupa
tegi suurepärase partii
tantsupartner
äripartner
linnud lendavad parves
linnud kogunevad sügisel parvedesse
päästeparv
parvlaev
palgiparv
vareseid tuli parvekaupa
pasandamine
pasandaja
passikontroll
passiivsed üliõpilased
passiivne vastupanu
tal on passiivne keeleoskus
kübar passib hästi su kleidiga
passis mantlit selga
passisime seal tükk aega
passi peale, et mesilassülem ära ei lendaks!
ma passin peale, kuhu te lähete
passib oma vanemaid
passitab mütsi pähe
hambapasta
pastlapaelad
pasunakoor
karjapasun
puhub pasunat
pardid paterdavad üle õue
patras kõigest, mis meelde tuli
patriarhaalne
kodukandi patrioot
patrullauto
politseipatrull
läheb patrulli
astus pats! ja pats! läbi pori
vana kass kõnnib pats-pats
pikkade patsidega tüdruk
patsi panema
rastapatsid
afropatsid
sellel arstil on palju patsiente
patsutas sõbrale õlale
patsutas hobust kaelale
patuga pooleks
patukahetsus
patustas seaduse vastu
jahimeeste püssid paugatasid peaaegu korraga
uks paugatas kinni
luuk langes tugeva paugatusega kinni
paugutas püstolit
paugutab uksi
pauk oli nii kõva, et lõi kõrvad lukku
paukpadrun
raketid lendasid paukudes õhku
püstol paukus
pakane paugub
aiateibad pauguvad
mees paukus ja kärkis kõigiga
viskas pauna selga ja läks matkama
kohvipaus
suitsupaus
esineja tegi väikse pausi
näitusepaviljon
vanaema silitas mu pead
pead noogutama
hobune noogutas korraks pead
pähe õppima
peaga poiss
kiilaspea
kammib pead
kräsupea
haamri pea ja vars
lapsed on üle pea kasvanud
pead segi ajama
peast põrunud
pimedast peast
pea see talvgi ei tule
mantel ulatus pea maani
on peaaegu valge
oleks peaaegu unustanud
peaasi on asjast rääkida
peagi on pööripäev
NATO peakorter
laua peal
on vee ja leiva peal
käisime linna peal
paljas pealagi
peale hakkama
ärkasin kära peale üles
tegime saarele ringi peale
peale lihavõtteid
peale suruma
peale käima
tal on pealehakkamist
ma ei taha liiga pealetükkiv olla
luges pealiskaudselt
vihm niisutas vaid mulla pealispinda
pealmised püksid
lakapealne
lennuk lendas pealpool pilvi
hüppas sõidu pealt maha
ajab lauda pealt heinu alla
tuli rongi pealt
elu on iga kandi pealt paremaks läinud
laps on teki pealt ajanud
pealtnäha oli ta täiesti terve
pealtvaatajaid oli etendusel vähevõitu
tuul on nii kõva, et lõikab pealuust läbi
surnupealuu
meie peamiseks liiklusvahendiks on jalgratas
matemaatikaülesannetega oli alati peamurdmist
veest paistsid ainult ujujate peanupud
peaosaline
rüüpas paar pitsi peaparanduseks
too mulle peapesuks vihmavett!
poeg sai ema käest kõva peapesu
kuulsin, kuidas sulle peapesu tehti
luterliku kiriku peapiiskop
laulupeo peaproov
haige tunneb peapööritust
heleda pearätiga tüdruk
kassipojal on juba silmad peas
tal on laulusõnad peas
fennougristika kongressi peasekretär
ÜRO peasekretär
teab peast mitut luuletust
peastarvutamine
mees peatas hobuse ja ronis vankrist maha
vaenlase väed peatati enne pealinna
peatamine
keeras peateelt kõrvalteele
kiideti filmi peategelast
see aeg tuleb peatselt
rannarahvas sai oma peatoiduse merest
ajalehe peatoimetaja
seadis aseme peatsiga akna poole
peatus vaateakna ees
peatu!
rong peatub siin ainult viis minutit
buss peatus, et meid peale võtta
peatusime korraks
näis nagu oleks aeg peatunud
Tartus käies peatusin sugulaste pool
peatugem lähemalt juubilari tööl ja tegevusel!
tehkem nüüd väike peatus!
bussipeatus
taksopeatus
matkajad tegid järve ääres peatuse
peatuspaik
kas teil on Tallinnas peatuspaik olemas?
nuttis hea peatäie
linna peatänava remont algab sügisel
raamat koosneb sissejuhatusest ja kolmest peatükist
sõbra kaotus oli kurvemaid peatükke tema elus
laps oksendas ja kaebas peavalu
ehitajatele valmistab peavalu ehitusmaterjalide halb kvaliteet
sai tädi juures peavarju
heinapeber
vajuta gaasipedaali!
sai pedagoogihariduse
on pedantselt täpne
pedofiil saadeti mitmeks aastaks vanglasse
saalis on peeglid maast laeni
meri on sile kui peegel
peeglike, peeglike seina peal, kes on kauneim kogu maal?
peeglist V peeglisse vahtima
vahib ennast peeglist
ajaleht on oma ajastu peegel
peegelkaamera
järv peegeldab pilvi
toodud arvud ei peegelda tegelikku olukorda
peegeldamine
maalis peegeldusid kunstniku vaated elule
valgus peegeldub lume pinnalt tagasi
hõbepeeker
munapeeker
hommikusöögiks oli muna peekoniga
peene tüvega sookask
peenpalk
peened sääred
klaas oli täis peeni pragusid
peeneks raiutud loomapeet
tegi peent näputööd
see oli peen vihje
pudel peenemat viina
läheme kuhugi peenemasse kohta sööma
ta on väga peen sell
peen pidu
peenemad takud
pane midagi peenemat selga!
peenemalt
peenevõitu
peenevõitu sõrmed
pikk peenar kurke
seisab põllupeenral
tal on oma peenramaa
peenelt tikitud põll
siin elatakse väga peenelt
peenelt punutud intriig
peenendatud konsonandid
peenendunud konsonant
ülalt peenenev sammas
peenestatud
peenestatud loomatoit
pulbriks peenestatud kriit
purihambad peenestavad toidu
peenestatud sibul
köögikombain peenestab juurvilja
peenetundeline inimene
peenike kui piitsavars
peenike peos
tehti peenleiba
teadis seda lugu viimse peensuseni
laskus peensustesse
mis sa selle laudlinaga veel peenutsed!
peenutseja
laseb peeru
peerukott
peergudest
laps tegi peergudest majakese
peergudest korv
peerulõmm
pani pliidi alla tulehakatuseks kuivi peerge
vanasti loeti peerutule valgel
peesitas rannaliival
keedupeet
söödapeet
punapeet
pehkinud
pehkinud kartul
pehkinud puu(halg)
nende pehkinud puudega ei saa küll sauna kütta
pehmete kaantega raamat
pehme tekk
pehme puu
pehmeks
üleküpsenud tomat läheb pehmeks
pehmeks rääkima
pehmeks minema
pehmem
pehmevõitu
asi oli pehmelt öeldes mokas
lapse nutt pehmendas ema südant
süüd pehmendavad asjaolud
või pehmeneb soojas
pehmitab luid-liikmeid kuuma vihaga
D-vitamiini vaeguse korral hakkavad luud pehmuma
peibutab linde vilega
lambivalgus peibutab ööliblikaid ligi
võttis peidukohast võtmed
otsis peidukohta
oli metsas peidus
päike vaatas pilve peidust
järelpeied
tal on peigmehi jalaga segada
peilis rannast paistvaid majakaid
peilis välja, kes tegi
peitis enda põõsasse
peidab asjad ära
Huugo peitis end Saksa ajal
peitsitud puit
lõnga peitsima
peitu minema
putukad peituvad külmade tulekul koorepragudesse
õnn ei peitu rahas
pärismaalased peitusid mäekurudes
mis peitub nende sõnade taga?
mängisime peitust
sellel lihal on nii taid kui ka pekki
ähvardas poissi peksuga
rehepeks
peksumasin
keelepeks
süda peksleb sees
hakkas teivast maa sisse peksma
süda hakkas peksma
ta peksti julmalt läbi
aga ma teda peksin!
peksis jalaga vastu maad
kuri koer peletas lapsed eemale
lehm peletab sabaga kärbseid
peletas sõbrad eemale
püss oli karude peletamiseks
tunneb pelgu
ma ei teinud seda pelgalt enda pärast
see on mulle pelgalt kohustus
mis sa hundist pelgad?
pelgab pimedust
ta on väga pelglik
külmapelglik
otsib pelgupaika tagaajajate eest
sõime pelmeene hapukoorega
seinakella pendel jäi seisma
pendeldab toa ja sauna vahet
kaeluspenikeel
kümme marka ja 20 penni
mul ei ole poolt pennigi
küünis oli heinu pennideni
peremees poos enda küüni penni külge
kanad magasid pennil
politseinikud lastakse varakult pensionile
saan korralikku pensioni
pensionipäev
mehe pentsik välimus tegi kõigile nalja
elab peost suhu
jagas peoga komme
kitkutud linad seoti peodesse
peotäis jahu
peps preili
me pole pepsid
pereema
pereisa
kogu pere oli õhtul kodus
mardisandid käisid perest peresse
külas on viis peret
meie pere
pisipere
mesilaspere
kärgpere
perekonna viga
ta on heast perekonnast pärit
suur lõvide perekond
perekonda omav
perekondlik pidu
perekonnainimene
olen iseenda peremees
korteriperemees
peremeesorganism
Aada oli maja perenaine
vihmaperiood
puhkeperiood
üleminekuperiood
permanentne areng
tal on ju auto perse all!
nad on lahutamatud nagu särk ja perse
mine perse!
teatripersonal
personalijuht
pildil oli vale perspektiiv
sel tööl ei ole perspektiivi
vaatab asja uuest perspektiivist
üsna peru noor kõrb
tüdruk oli nii peru, et ei lasknud end puudutadagi
perutaja
hobune hakkas perutama ja vanker läks uppi
hakkas perutama ja töö jäi pooleli
teeperv
kana haub pesal
pääsukese pesa
keeras pirni pessa
pesahoidjad ja pesahülgajad linnud
see on vana hea emis, ta on juba mitu pesakonda põrsaid toonud
mul tuli sel aastal mitu pesakonda kanapoegi välja
tõmbas pesakonna kartuleid üles
pesamuna oli pesas katki läinud
naabrite pesamuna sai aastaseks
lind otsis pesapaika
otsib endale uut pesapaika
pesemata nõud
hambaid pesema
hakkas põrandat pesema
reisitolmu pesime jões maha
ma käin poes, niikaua kui masin pesu peseb
pesemine
sellel puul pesitsevad rästad
Koiva puisniitudel pesitseb paarkümmend linnuliiki
talud pesitsesid metsatukkade vahel
mure pesitses südames
kõik pluusid on pesus
kas pesu on pestud?
aluspesu
soe pesu
ei hakanud teiste silme all oma musta pesu pesema
petisest kaupmees
petlikud tuled
petlik sära
petlikud märgid
ära usu, ta petab teid!
müüja pettis viie euroga
mälu petab sageli
temalt peteti raha välja
mu mees petab mind
ostsime poest paki petti
pettepilt
ta on elus pettunud
lootsin tema peale, aga pettusin kõvasti
olin lavastuses pisut pettunud
olen temas nii pettunud
sa oled vist natuke pettunud
ma olen selles mehes pettunud
hoiatan kõiki selle petturi eest!
teda süüdistati pettuses
jäi pettusega vahele
petukaup
talupidaja
koerapidaja
pea suu!
Võrus peetav konverents
kitse pidav naine
peetud saama
komisjonikaupluses müüakse peetud asju
vastu pidama
laev ei pidanud tormile vastu
sellisele närvipingele ei pea keegi vastu
kas see auto kodunigi vastu peab?
ei tea, kas auto kojusõitu vastu peab
teda on juba päris kaua kinni peetud
ilusat ilma veel peab
ahi ei pea enam sugugi sooja
poisid pidasid maha korraliku lahingu
peab
nii peab tegema
ma pean
sa pead
ta peab
me peame
te peate
nad peavad
ma pean minema
me peame maale sõitma
sa pidavat haige olema
üks päev pidin auto alla jääma
ma pidin maha kukkuma
ukse käepide
otsib mäeküljelt jalale pidet, et mitte alla libiseda
hingepide
võttis automaadi magasinist pideme välja
elasime pidevas hirmus
pidev mürin
pidev magamatus
pidev töö
sinuga on pidevalt üks häda
ta rikkus koolis pidevalt korda
tuul puhus pidevalt põhjast
teed pidi
pahupidi
edaspidi
ninapidi koos
ronis redelit pidi üles
tunnen teda nägupidi
meesliini pidi
pikkupidi
valepidi
jooksis pidžaama väel õue
kui lauaga peole mindi, siis küpsetati suured ümarad saiad, mis võeti kaasa
järelpidu
peo viimane päev
sünnipäevapidu
peokõne
pidupäev
pidusöök
peokingad
pidulik riietus
pidulik vastuvõtt
seltsi aastapäeva tähistati pidulikult
direktor rääkis tõsiselt ja uhkelt
pidulised paluti lauda
kui pidurdada tahad, tuleb pidurile vajutada
pidurdasin küll, kuid ei saanud pidama
libedaga ei tohi äkki pidurdada
ennast pidurdada
ta on pidurdamatus jutuhoos
juubelipidustused
pidutseti hommikuni
pigem rohkem kui vähem
see pole käsk, pigem nõuanne
pigem surra, kui taluda niisugust häbi
must kui pigi
bituumenipigi
pigistas meest kõrist
pintsak pigistab kaenla alt
pigistada saama
varbad on kingade sees pigistada saanud
omanik pigistab töötajatest viimase välja
pigistas peenikest naeru
pigistas hambad kokku
ahjulõõrid on pigitunud
pigmendilaik
pistis mulle raha pihku
pihlakased rehapulgad
pihlamari, -puu
pihast peenike
pani käe tüdruku piha ümber
köidab vöö ümber piha
lõi pallile pihta
läks pihta
sai löögi nina pihta
kas lasid pihta või mööda?
pihta minema
ei saa pihta
ma ei saa pihta, millest ta räägib
pihta panema
lehtpuu
kutsuge preester, haige tahab pihtida!
pihtis sõbrale, et on armunud
puhtsüdamlik pihtimus
tuul tõi peent pihu silma
klaas kukkus kivi peale pihuks ja põrmuks
pihustas kaenla alla deodoranti
vihmuti pihustab hästi
värv pihustatakse puidu pinnale
plahvatus pihustas osa kivimeid tolmuks
kultivaatori pii
kammipiid
vanapiiga
vastane torgati piigi otsa
hiirepoeg piiksatas ehmunult
kanapojad piiksuvad
proovisin midagi vastu piiksuda, aga ei saanud
linnupesast kostus piiksumine
piilpardid on väiksemad kui sinikael-pardid
mis sa piilud!
talvel päike ainult piilub üle mäe
rõõsk piim
ternespiim
ema, anna piima ja leiba!
piimatoidud
tal olid suured piinad
haige jalg teeb tõelist piina
vaevleb südametunnistuse piinades
ära piina end liigse õppimisega!
mees piinati surnuks
piinav üksindus
piinav valu
põud piinas rahvast ja maad
piinaja
ta piinleb
piinlesin janu käes
loom jäi teele piinlema
mul on piinlik, et lasksin teid oodata
kõigil oli piinlik sobimatu sõnavõtu pärast
piinlik täpsus
lõin silmad piinlikkusest maha
tunneb võõra ees piinlikkust
tõmbas mõne popsu piipu
vesipiip
rahupiip
piibunosu
Eesti–Läti piir
looduslik piir
talude piiriks oli oja
tõmbab piiri enda ja alluvate vahele
elu ja surma piiril kõikuv haige
kõik toimus seaduse piires
piirimaa
linna piires on kauba kojuvedu tasuta
soodega piiratud ala
koppel piirati lattaiaga
kull piiras õuel siblivat kanakarja
söömist, huntide arvu peab piirama
linnust piirati mitu päeva
sisse piirama
ümber piirama
kooljaluud peab piirama vastupäeva selle seebiga, millega surnut on pestud
piiratud koguses
mehed olid hundi ümber piiranud
maja piirati ümber
kuninga piiramatu võim
Ameerika on piiramatute võimaluste maa
naftavarud pole piiramatud
mõisnik võis talupoegi piiramatult karistada
toimus Sevastoopoli piiramine
viinamüügi piirang
piire pannakse ümber, loomad lastakse sisse
piirdelaud
pole kerge piiritleda kunsti mõistet
töölepinguga piiritletakse tööandja ja töövõtja õigused ja kohustused
piiritu ookean
piiritu armastus
rõõm oli piiritu
mägede piirjooned
see on üks arenenud piirkond
valud südame piirkonnas
mõjupiirkond
selle piirkonna inimesed
piisab!
sellest piisab
piisab vaid kokkuleppest
toitu peaks kõigile piisama
asutusel polnud piisaval hulgal raha
lund on piisavalt, võib suusatama minna
Jaan on piisavalt tark, et järele anda
liha oli piisavalt
üks vihmapiisk kukkus
higipisar
ta pole elu sees piiskagi viina suhu võtnud
andis hobusele piitsa
piitsa ja prääniku poliitika
piitsanöör V -rihm
kärbsepiits
tihe vihm piitsutas akent
meid piitsutas üks mõte: kiiremini koju
pikaajaline vihm
haige vajab pikaajalist ravi
pikaajaline laen
pikaaegne haigus
jaapanlased on pikaealised
pikajuukseline piiga
Jaan on ikka ühtmoodi pikaldane, põlegu või maja
pikaldase jutuga mees
kanga loomine on pikaldane töö
pikaldase mõtlemisega inimene
mäng läks juba liiga pikale
ooteaeg läheks väga pikale
ajab näpud pikale
ta on voodis pikali
pikali heitma
jooksis poisi pikali
kukkusin pikali
saatsin ta pikalt
ta on pikanäpumees
pikapeale harjusin olukorraga
pikapeale tuli ta ikka koju
pommituslennuk pikeeris järsult
tomatitaimed on vaja pikeerida
pikendas viisat
pikendas juukseid
teed pikendati
ajapikendus
juuksepikendused
pikendusjuhe
päev pikenes ja öö lühenes
järjekord pikenes
pikergune kartul, laud
piki jõekallast
ootab pikisilmi poega koju
pikitriibuline seelik
kui suur peab olema pikivahe?
sa oled minust pikem
pikemalt
pikim
Jakob on pikk mees
jäi pika ninaga
pikk ootamine
kohtusime üle pika aja
töö edeneb pikkamisi
selliste ilmadega kuivab hein väga pikkamisi
taimed pikitakse lavasse
pikkis sealiha küüslauguga
sa oled minu pikkune
puu koor oli pikkupidi lõhenenud
keskmine pikkus
pikkuse järgi
pikkuselt
piksemürin
piksevarras
pikne müristab
pikutab voodis, ei viitsi tööd teha
jagas pikuti pooleks
pilajutt
oskab pilada nii teisi kui ennast
väljaütlemise pärast on teda kõvasti pilatud
pilpake
pilbaskatus
pilbasteks lõhutud
pilbastest
ma pildusin kive vette
ma pildusin teda poriga
tüdruk pildus pead
pildus sõnu
lugejapilet
loteriipilet
kaheotsapilet
jahipilet
raiepilet
pilgeni (täis)
valas klaasi pilgeni täis
pilgeni rahvast täis staadion
nõu on pilgeni täis
pilgutas mulle kavalalt silma
kõik käis nii ruttu, et ei jõudnud silmagi pilgutada
pilgutus
peremehel oli õel pilk
meie pilgud kohtusid hetkeks
heida pilk peale
eestlased kipuvad setusid pilkama
esitas pilkava küsimuse
pilkamine
pilkaja
seisis valvel, nii et silmgi ei pilkunud
see laps küll ei maga, silmad pilguvad
tähed pilkusid
laeva signaallatern hakkas pilkuma
rahvalikud pillid
torupill
lõõtspill
mina nende pilli järgi tantsima ei hakka
firma pani pillid kotti
neelas rahustavaid pille
pillas kausi käest
vaata, et sa kruusi maha ei pilla!
koduteel ei pillanud ta ainsatki sõna
meil pole raha pillata
pillab raha
mida isa korjab, seda poeg pillab
kõik oli pilla-palla
lase kitarriga üks ilus lugu!
lapsed pillisid terve tee
pilootprojekt
autopiloot
lõikas ajakirjast pilte välja
pilt oli üsna masendav
mäletan hästi seda pilti: kõik seisid püsti ja laulsid
ajaleht andis juhtunust üsna tõetruu pildi
pildiraamat
piltpostkaart
sõna kasutamine piltlikus tähenduses
kirjaniku piltlik keel
kirjakasti pilu
katusepiludest paistis valgust
lutikad elutsesid vana puuvoodi piludes
piludega kaunistati naiste ja meeste särke
vaatas pilukil silmadega päikse poole
mees pilutas silmi, et paremini näha
pilutatud laudlina
ilm läks pilve
pilves
pilves ilm
hõljub pilvedes
must pilv
lift viis meid pilvelõhkuja 50. korrusele
kiudpilvine
taevas on pilvine
täna on vahelduv pilvisus
pilvitab tugevasti, hakkab vist sadama
sügis on kõige pimedam aeg
meid viis kokku pime juhus
pimedast peast
jäi pimedaks
pime viha
mul on pimedad silmad, ei näe niiti nõela järele ajada
tohoh pime, kuhu sa tuled!
tohoh pime, vaata, kuhu astud!
lapsed kartsid pimedas õue minna
pimedavõitu
pimeduse tõttu ei seletanud silm midagi
värvipimedus
ta oli pimedusega löödud
akendele pandi pimenduskatted ette
väljas hakkas juba pimenema
ma tean seda teed ka pimesi
kõigesse ei saa pimesi uskuda
kuhu sa pimesi tormad?
pimesikku mängiti nii, et lapsed ajasid üksteist pimesi taga, silmad rätiga kinni seotud
pimesoolepõletik
valge lumi pimestas silmi
ta pimestas mind oma iluga
autotuled pimestavad
pealispind
Põhja-Eesti paene pind
allveelaev tõusis pinnale
elamispind
kerapind
tugev aluspind
pind läks sõrme
jalg ajas nagu pinde välja
krundi pindala on neli hektarit
maakera pindalast hõlmab suurema osa meri
olukord riigis on pinev
pinev vaikus
jälgib toimuvat pinevusega
pindpinevus
pinges olema
pinges vibunöör
rikkis pesumasin jäi pinge alla
film ei pakkunud mingit pinget
pingeline võistlus
mõtles pingsalt
jälgis pingsalt
pingul purjed
pingule tõmbuma
ma pingutasin niipalju, et sain selle asja kätte
peab kõvasti pingutama, et töö valmis saaks
ma ikka pingutan kõvasti, et see töö ära teha
seljakoti rihmad pingutati parajaks
treeningutega pingutati üle
ise ei jõua midagi, aga ikka pingutab
pingutati pesunööri
tõusis pingutusega püsti
sääse ja kihulase pinin
kärbes piniseb liimipaberil
pinnakattetaimed
vahelduva pinnamoega ala
pinnapealsed juured
üsna pinnapealne artikkel
savikas, soine pinnas
pinnase kerkimine ja vajumine
sademed imbuvad pinnasesse
järve pinnavesi
seisev pinnavesi
pinnib vikatit
süüdlasi pinniti kõvasti
ajalooõpetaja armastas aastaarve pinnida
naiste pintsak
see pintsak on sulle kitsas
pintsaku all kannab ta vesti
pintslitõmme
maalis peene pintsliga mustreid
pintseldab aknaraamid valgeks
pintseldab haiget kurku rohuga
pioneerpataljon
jõuludeks küpsetasime suure kuhja piparkooke
jõime piparmünditeed
piraatide musta lipuga laev
piraattarkvara
küll on pirakas kartul!
pirakas kala, kartul
pani rusikaga pallile paraja piraka
tüütu kärbsepirin
sääsepirin
parm piriseb
laps pirises kogu tee
pirnipuu
pirnikompott
pirn põles läbi
säästupirn
vaat kus nüüd pani pirni!
ta on pirtsakas
ainult pirtsutab toidu juures, ei taha hästi süüa
tegi töö pirtsutamata ära
singi-, moosipirukas
jagavad riigipirukat
vanaema vaatas pisarsilmil lapselast
pisar tuli silma
naer läbi pisarate
nägin, kuidas tal pisarad voolasid
kevadvihma soojad pisarad
kastepisar
ta ei peaks oma tähtsust pisendama
vihma piserdab juba tükk aega
piserdab toalilli veega
norib iga pisiasja pärast
unustasime mõned pisiasjad
tema mäletab iga pisiasjagi
haigusi tekitavad pisikud
teatri-, spordipisik
meie köök on liiga pisike
pisim
õunad olid pisikesed ja ussitanud
see on pisike viga
Tõnu oli Toomasest tükk maad pisem
naabritel on varsti pisikest oodata
hoone laguneb pisitasa
laps läks poti peale pissile
pissis püksi
läks koera pissitama
mesinik sai mõne piste
valupiste
kaebas rinnus pisteid
erinevates pistetes tehtud ornament
tikkpiste
pistikupesa
unustas triikraua pistikupesast välja tõmbamata
taim hakkab pistikust kasvama
oks-, varspistik
andis arstile pistist
laps pistis oma sõrmekese meepotti
pistis niidi nõela taha
pistsin lille rinda
pistis prae ahju
pistis piibu põlema
pistsime marju kahe suu poolega
poisid pistsid jooksu
pistis kõva häälega nutma
pistis pea ukse vahelt sisse
kuhu sa selle noa jälle oled pistnud?
pistmine
teist päeva pistab seljas
mingi okas pistis sõrme
pistmine
pisuhänd vedanud peremehele varandust
ta veel nii pisuke, et ema võtab vahel sülle
graafikus tehti pisuke muutus
ta on pisut väsinud
valu andis pisut järele
räägime pisut
lugu on pisut imelik
tee sees on pisut palju suhkrut
pisut rohkem
ühest silmast ta veel pisut nägi
ma söön pisut
heegelpits
niplispits
kallas pitsi viina täis
üks pits viina
pits viina
anna mulle üks pits viina!
pitsatsõrmus
uks pitseeriti kinni
lööb pitseri peale
pitsitas sõrmed rusikasse
tal ei läinud korda saladust välja pitsitada
tundsin südames valusat pitsitust
hiir piuksatas seina vahel
palga tõstmisest ei julgenud ta piuksatadagi
hiire piuksatus
linnupojad piuksuvad toitu oodates
räägib peene piuksuva häälega
tal oli kaval plaan
tehti küll suuri plaane, kuid need ei teostunud
puhkuseplaan
korteri plaan
kaamera tõi saatejuhi suurde plaani
pidasime plaani, kuhu minna
tehke plaani järgi
pidu plaaniti maal pidada
ettekanne on plaanitud seminari lõppu
plaanipärane tegevus kandis vilja
ta plaanitseb pikemat matka
poisid plaanitsesid midagi kurja
pipraplaaster
urvaplaaster
päevitasime plaažil
CD-plaat
pesu pesemise ajal käis ainult üks pladin
tormas pladinal läbi vee
vihmapladin katusel
hamster pani puurist plagama
kabjaplagin
lipp plagises tuules
märg püssirohi ei plahvata
mul plahvatas lõpuks, mis ta tahtis
gaasi-, pommiplahvatus
plahvatusohtlik piirkond
reklaam-, teatriplakat
püünisrauad plaksatasid kokku
piits plaksatas
kostis õhupüssi plaksatus
pesu plaksub tuule käes
marjad hakkasid keedes potis plaksuma
plaksutas käsi
kursus planeeriti kahele semestrile
Maa on üks Päikesesüsteemi planeet
paksud plangud on virnas
poiss ronib üle plangu
plankaed
plankudest
kalamaimud toituvad planktonist
hüppas jõkke, nii et vesi plartsatas
plartsutamine
plastämber
plastreha
kirikuesine plats
kuldnokad on platsis
vaateplatvorm
platvormtallad
pleegitatud kangas
pleegitusaine
linane kangas asetati aiale pleekima
plekiline laudlina
diivanil olid punase veini plekid
plekitu
tal olevat kopsus plekid
aknalaua plekile sajab vihma
plekiga katma
tsinkplekk
plekist
plekist kruus
pliiatsijoonistus
pliiatsiteritaja
värvipliiatsid
viltpliiatsid
pliiatsi süsi
panen tule pliidi alla
gaasipliit
pliidipuud
selle plika järele on kõik poisid hullud
plindris
plokkidest maja
ostis kaks plokki sigarette
vinnasid ploki abil koorma üles
plombeeritud hammas
plussmärk
kaks pluss kaks võrdub neli
õhutemperatuur on pluss kakskümmend kraadi
vastus on viis pluss
talle mõisteti kakskümmend viis pluss viis aastat
tema suur pluss on keelteoskus
ilmaennustus lubab homseks plusskraade
õige vastus andis viis plusspunkti
siidpluus
tuulepluus
püssiluku plõgin
kirjutusmasina plõgin
lukk läheb plõksuga kinni
fotoaparaadid plõksuvad
plõksutab kääridega
ei jõua mina enam sinu plära kuulata
raadiost tulev plära käib närvidele
mis sa plärad, ole vait!
muruniiduk teeb hirmsat plärinat
äratuskell hakkas plärisema
pläristas oma võrriga küla vahel
konnad plärtsatasid vette
pori plärtsub jalgade all
ärge plärtsuge, hakake koristama!
plärutäis
pläru keerama
laps plätserdab poris
plätserdas pildi valmis
plätsib liivakooke
tüdruk luges pobinal raamatut
ei saa aru, mis ta seal pobiseb
paadimootor pobiseb
puder keeb podinal
supipada podiseb pliidil
neil on kaks poega
mägede pojad välgutasid nuge
pojapoeg
pojatütar
viis korda poeginud lehm
poetas kommipaberi maha
poetas õunasüdame voodi taha
kiri on ukse vahele poetatud
poetab kaladele saia
lapsed poetasid kausitäie ube
ta ei poetanud sõnagi
ta pisteti pokri
pohlamoos
pohmeluses olema
eile jõi, täna on pohmeluses
uks on poikvel
see nüüd mõni mees, see on veel poisike
see pole enam poisike, see on juba mees
poisike on selline, kes teeb koerusi – mõni ei saa elu lõpuni meheks
see on nii suur poiss, teeb juba koerusi
karjapoiss
väike poiss
poisipõnn
olen Annikvere poiss
oh sa poiss, kui palju seeni!
oh sa poiss!
jõime pokaali šampanjat
üks oinas poksas teist
poksija
noored oinad poksivad isekeskis
poeg käib poksitrennis
põhjapolaarjoon
polaarne kliima
puhkes kõva poleemika
onupojapoliitika
poliitiline võitlus
politseijaoskond
kriminaalpolitsei
politseinikud töötavad politseis
politseiauto
tugitoolid polsterdati nahaga
sulgedega polsterdatud linnupesa
polüglott
polügaamia
polüfooniline
vastuseks kostus ainult pominat
pomises midagi üle õla
pommiplahvatus
kaalu-, kellapommid
pommiauk
poisid pommisid väiksematelt raha
lennukid pommitasid linna
pommitaja
pommitamine
toimetust pommitati telefonikõnedega
milleks ponnistada, kui saab lihtsamalt?
arstid tegid meeleheitlikke ponnistusi, kuid elu päästa ei õnnestunud
pontoonsild
kommi-, kala-, toidu-,riidepood
poest tuleb leiba tuua
läks poodi
poe omanik
poepidaja
poemüüja
poemees
poogen sisaldab tavaliselt 16 lehekülge
viiulipoogen
aednik pookis õunapuid
talle on veider hüüdnimi külge poogitud
olin sõbra pool
ma olen teie pool käinud
olen elanud mitmel pool
igal pool
mõlemal pool teed kasvavad puud
pool liitrit piima
enam kui pool kuud
sain kingad poole hinnaga
sellest pole poole sõnagagi räägitud
elu heledam pool
võistlevad pooled
kahe poolega uks
poole rohkem
hakkas niiti poolile kerima
Poola lagi
poola keel
oskab poola keelt
teisel poolaastal
meie võistkond kaotas esimesel poolajal, kuid võitis mängu
ettepanekut pooldati
pooldaja
rahupooldaja
nad tulevad meie poole
igale poole
pooleaastane laps
pooleaastane leping
ettepanek leidis poolehoidu
poolehoidja
pooleldi lagunenud maja
ta on pooleldi eestlane, pooleldi soomlane
pooleliolev ehitis
mul on hea raamat pooleli
hinna poolest sobiv kaup
aastate poolest alles noor mees
minu poolest tehku, mis tahab
hoonestuse poolest huvitav linnaosa
kõige kenam poiss külas nii keha kui näo poolest
poolik pudel
poolik tõde
õhtupoolik
oja poolitab talumaad
sõna on valesti poolitatud
ostsin selle jaki poolmuidu
maanteepoolne aken
parempoolne liiklus
poolpidused kingad
käib poolpiduses ülikonnas
Noarootsi poolsaar
tulin linna poolt
iga laps saab valla poolt jõulukingiks kommikoti
kõrgemalt poolt tulnud käsk
väljastpoolt
ma olen sinu poolt
kõik hääletasid poolt
tulin eile vanaema poolt
pooltooted ja valmistooted
marjad on veel pooltoored
toit pole valmis keenud, on veel pooltoores
oad, herned, kapsad, kartulid on keedetud, kuid pooltooreks jäänud
pooltoorelt
taevapoolus
magnetil on kaks poolust
ta on mu poolvend
poolvennad
poom tõmbab purje pingule
teeb poomil harjutusi
kangutab poomiga kive
kurjategija poodi üles
lehm poos end ära
lähen poon ennast puu otsa
poomkantlaud
poomkantpruss
poonu rippus küünis tala küljes
nahapoor
poorne jää
poorne šokolaad
tapeedi ülemine serv kaeti poordiga
punaste poortidega jakk
laeva vasak, parem poort
otsis mugavamat poosi
mõned suitsetavad poosi pärast
reisimine on popp
traktor popsutab kraavipervel
metsikute põhjapõtrade populatsioon
lindude populatsioon
priskeks poputatud põrsad
küll ta sanatooriumis üles poputatakse
joob porgandimahla
tal on porgandivärvi juuksed
auto jäi porri kinni
poriauk
sealauda taga oli suur poriauk
terve tee oli porilompe täis
pärast vihma on porilompe igal pool
porine koht
poriseks tegema
su kingad on väga porised
porine tee
porisevõitu
ta poriseb iga asja peale
pornopilt
internetiportaal
perekonnaportree
terve ports
portselannukk
sain oma portsjoni
poseerib kunstnikule
poseeris fotograafile
selle raha eest ma ei poseeri
positiivsed pinnavormid
positiivne ja negatiivne arv
on kõrgel positsioonil
kiriku positsioon riigis
värava-, aiapost
elektri-, telefonipost
kaks tundi oldi postil
millal uus töötaja postile asub?
sorteerib posti
viis kirja posti
elektronpost
ostsin reisilt ka paar postkaarti
läksin postkontorisse
kogub postmarke
postuumselt antud auhind
loominguline potents
suure potentsiga
suitsumeeste potents halveneb
potentsiaalne ja kineetiline energia
poti on trump
mul on vaja laps ära potitada
õunad potsatasid maha
kukkus potsatades maha
foto lausa potsatab kätte
aurumasin potsub
kapsad on potiga ahjus
WC-pott
lillepott
supp, praad, magustoit
praadis rasvast liha
praadimine
kartulid praevad pruuniks
tema töö tunnistati praagiks
ära ilmaasjata praali!
praalib oma võimetega
pane toit praeahju sooja!
mul pole praegu aega
praegune aadress
praeguse valitsuse ajal
ema pragas pojaga
lõke pragiseb
ajavad pragmaatilist poliitikat
pragunenud sein
uks prahvatas lahti
prahvatas välja kõik, mis ta arvas
klaas tegi praksu ja mõranes
miski praksatas
oks praksatas pooleks
kuusehalud praksuvad ahjus kõvasti
puud praksuvad ahjus
praksumine
õppepraktika
praktiline perenaine
see ei oma praktilist tähtsust
lund praktiliselt polnudki
praktiseeritud meetod
praktiseerib hispaania keelt
praktiseeriv arst
seal praktiseeritakse uut meetodit
seda me ei praktiseeri
uks prantsatas kinni
prantsatas põrandale
prantsatas toolilt maha
see uks on alati praokil
praostkond
praotas ust
prassisid mitu päeva järjest
prassib oma varanduse maha
kultuurkapitali aastapreemia
kalliskividega preesid
politseiprefekt
noor kena preili
mõisapreili
teatrit premeeriti 5000 euroga
umbrohutõrje preparaat
uurib preparaati mikroskoobiga
kass lõhkus klaasi koos preparaadiga
liha sisse süstitav preparaat
raamatu presentatsioon
Eesti Panga president
heinapress
ruloonpress
sellise pressi all kaua vastu ei pea
pressikonverents
pressi maasikad lusikaga katki
pressis riided kohvrisse
külmpressitud oliiviõli
pressisviigipükse
pressis isalt raha välja
hoiab oma prestiiži
tal pole naiste seas prestiiži
keele prestiiž
eesti keele prestiiž oli madal
ühele kohale pretendeeris viis inimest
hilisemaid pretensioone ei rahuldata
kohus arvestab pretsedenti
pretsetendipõhine kohtusüsteem
pretsedenditu
hommikul lasti vangid priiks
lapsed on juba koolist priid
priipääse
priimusel aeti vesi soojaks
ta oli meie klassi priimus
ta ei oska oma varandust hoida, vaid priiskab selle ära
priiskav
priiskaja
rahvas pole priiust unustanud
prillidega naine
sukeldumisprillid
ujumisprillid
päikeseprillid
prillikandja
vaatas maailma läbi roosade prillide
prillisang
primaarne on kunstniku looming, mitte tema eraelu
primaarsed vajadused
ojanimi on siin primaarne, selle põhjal on moodustatud ka sekundaarnimesid
tema on meie teatri primadonna
primitiivsed organismid
primitiivne ehitis
primitiivsed naljad
ta nahk on veel prink ja pingul
laser-, juga-, maatriksprinter
lugu printsist ja printsessist
valikuprintsiip
printsipiaalse tähtsusega jutuajamine
printsipiaalne mees
kellele kuulub selle leiutise prioriteet?
meie prioriteediks on rahva heaolu
ta näeb nüüd palju priskem välja
vaatas läbi usulise prisma
mürgiprits
käsiprits
lombist paiskus pritsmeid laiali
mantlil olid poripritsmed
püksid pritsiti poriseks
rasv pritsis pliidile
vesi pritsis korraks vastu nägu
mahla pritsis, kui ta pirni hammustas
pritsimine
keele tekkimise probleem
pseudoprobleem
luuletaja on problemaatiline isiksus
see on problemaatiline küsimus
lõpp-produkt
rahvuslik koguprodukt
suure töö produkt
kirjaniku produktiivne ajajärk
üleproduktsioon
ta on professionaalne pottsepp
professionaalne huvi
oma ala professionaal
näen esinejat profiilis
ettevõtte profiil
südamehaiguste profülaktika
sööb profülaktikaks küüslauku
nädalaprognoos
tema prognoos on, et tuleb hea saak
õhtuprogramm
arvutiprogramm
programmeeritud tööpink
tehnikaprogress
haigus progresseerub
progresseeruv tulumaks
majaprojekt
alustas uue projektiga
projektitöö
nägin teatris mitut prominenti
promoüritus
pronksist ehted
sportlane sai pronksi
proosalooming
proosaline maatöö
mulla-, vee-, vereproov
sa paned mu kannatuse proovile
käis õmbleja juures kleidiproovis
lavastaja alustas proovidega täpselt kell 11
proovib riideid selga
proovida võib ikka
proovimine
propagandasõda
kommunistlik propaganda
vastupropaganda
asjad on õiges proportsioonis
hambaproteesid
jalaprotees
käeprotees
protekteeritud kummid
ma tahan selle asja peale protesti esitada
protestis lisatöö pärast
protseduurist peab kinni pidama
pöördumatu protsess
pööratav protsess
proualik käitumine
ei allu provokatsioonidele
ära provotseeri mind!
vaadil löödi prunt pealt
ajas huuled prunti
pruntis huultega inimene
vanarahva muistsed pruugid
keelepruuk
sul ei pruugi muretseda
isa pruulis kange õlle
luitunud-pruunikas
pruunika varjundiga foto
pruunista liha ja sibulad!
suhkur pruunistub kuumutamisel
pruudikodu, pruudimõis
küünlataht prõgiseb
rinnus prõgiseb
oks murdus prõksuga katki
miski prõksatas
ahjus prõksuvad puud
prõksumine
ära prõmmi vastu ust!
süda prõmmib
pilliroos prääksatab part
prääksatus
lapsed nosisid präänikuid
piitsa ja präänikut
pane prügi kasti!
prügi sorteerimine
prügine põrand
tegi selja prügiseks
pseudonüüm
pseudoteadus
inimese psüühika on keeruline
nõrga psüühikaga
psüühiline ja füüsiline
sel teatril on oma publik
väga palju publikut oli
erialane publikatsioon
ta on publitseerinud mitmeid artikleid
pudedad palgid
toidulaualt kukkunud pudemed
pudel veini
ei püsi pudeliski paigal
poiss on hakanud pudeli poole piiluma
õllepudel
rohupudelike
pudelipõhjas on veel natuke
pudenda leib peeneks!
toomingas pudendab õisi
klaas pudenes käest maha
peolised pudenesid tasapisi laiali
mannapuder
kartulipuder
kartulid on pudruseks keedetud
Mulgi puder
pudikeelt rääkima
ta räägib väga pudinal
ostis reisilt igasugust pudi-padi
liiva pudiseb krae vahele
pudistab kanadele leiba
kõneleb kiiresti ja pudistades
puges läbi aiaaugu
külm poeb põue
laps poeb peitu
käis direktorile pugemas
pugis kõhu putru täis
pugib süüa
ta pugis nurgas omaette
naerupugin
siil pugistab nurgas
sellel niidul kasvab puha angervaks
tunnistusel olid puha viied
siin on puha võõrad
tuulepuhang lõi kaevu juures ämbrid ümber
naerupuhang
kirepuhang
kõigil on puhtam amet
pattudest puhas
pese käed puhtaks!
puhas kuld
puhta võiga küpsetas kooke
puhas venelane
puhtaks minema
auto läheb vihmaga puhtaks
puhastab tee lumest
kass puhastab oma kasukat
tee ennast puhtaks!
puhastav
puhastamine
puhastub süüst
suurpuhastus
puhastusvahend
vaibapuhastus
puhastverd võruke
pulli puhevil sõõrmed
poiss läks uhkusest puhevile
helistab juba mitmendat puhku
pidulikel puhkudel riietus ta frakki
luba natuke puhata ka!
ei jõua enam edasi minna, peab korraks puhkama
puhkama minema
läks lõunavaheajaks puhkama
puhanud
pungad puhkevad ja lehed tulevad välja
puhkes tulekahju, sõda
puhkes nutma
pull puhib
pärast lühikest puhkust mindi edasi
veedan puhkuse Pärnus
juuli on meil soosituim puhkusekuu
puhkuseaeg
sookailu, kanarbiku puhmad
puhmaskulmud
hundinuia puhmastikud järve kaldal
puhtjuhuslik
puhtsüdamlik
puhtpaljas
puhtpoliitiline
puhtisiklik
mustand ja puhtand
koer hakkab puhtust pidama 4–5-kuuselt
õhupuhtus
hääle puhtus
puhu haige koha peale!
puhuvad uued tuuled
tuul puhub põhjast
puhume pisut juttu
toru on umbes, see tuleb läbi puhuda
asi oli liiga üles puhutud
lugesin kaua, puhuti tukastades
Sõpruse puiestee
küll ta puikles, aga ikka pidi minema
puikles kõrvale
puine paat
puine kõnnak
puine stiil
Koiva puisniit
puistas teele soola
südant puistama
liivapuistur
puidust (tehtud) kütte-, paberipuit
hein hakkab puituma
puitumata vaarikavarred
uus direktor pukis
pukkjalg
piimapukk
võta mu auto puksiiri!
talled puksivad päid kokku
ta puksiti järjekorrast välja
oinad kipuvad pukslema
piima-, sinepi-, pesupulber
kraatri põhjas pulbitses laava
linna pulbitsev ööelu
aedviljapuljong
kala-, liha-, kapsapuljong
pulkadega kinnitama
rehapulk
tollipulk
olen temaga ühe pulga peal
Hiina restoranis sõime pulkadega
küll peol sai pulli!
pulma lähevad vaatama, aga peiedele sööma
pulmalaule laulma
pulmalaulik
pulmapäev
pulmareis
pulma-aastapäev
pulmakutse
pulmalised
süda pulseerib
katsu ta pulssi
pulsikontroll
pulss lööb tugevasti
koera karv oli pulsti läinud
pulstunud
pulstunud karvaga koer
läks kõnepulti
pritsib pulverisaatoriga lilli
kannab pulverisaatoriga värvi seinale
tudengid pummeldasid hommikuni
õhu-, bensiinipump
mehed pumpavad laevast vett välja
süda pumpab verd
läks jõusaali muskleid pumpama
õhtupuna
tal tõusis puna palge
punakas õhtutaevas
punakaslilla
punakaspruun sisalik
katus pandi punasest plekist
punane päev kalendris
punane sõstar
vaarikapunane
oli sõjas punaste poolel
punaseks tõmbuma
Rootsi punane
Iirimaal on palju punapäid
need sõnad panid mu punastama
linapund
puntras(se)
nööripundar
lõngad on puntrasse kistud, neid ei oska enam lahti harutada
sokipundar
olen omadega puntras
puntratants
punetas üle näo
punetav nahk
punetav taevas
pohlad punetavad
kevadel hakkavad pungad puhkema ja pungadest tulevad lehed välja
õiepung
õiepungad on puhkemas
õiepungad on puhkemas
kott on pungil täis
rand oli suvitajatest pungil
pungil purjed
tasku oli kahtlaselt pungis
silmi pungitav konn
pungitav rahakott
punkar
lause lõppu pannakse punkt
Suur Munamägi on Eesti kõrgeim punkt
lepingu punktid
kontroll-, traumapunkt
vastuvõtu-, müügipunkt
nullpunkt
surnud punkt
punktikoht
arutasime plaani punkt-punktilt läbi
tegi paberile punkte
boonuspunkt
punktiarvestus
palju punkte on?
punktiseis
koosolek algas punkt kell kümme
tee on kaardil tähistatud punase punktiiriga
punktiirjoon
tõmbas vaadil punni eest
kehale tekkisid imelikud punnid
kaebu-, kiusupunn
põrandalaud oli kehva punniga
ega ma eriti vastu ei punninudki
puust (tehtud)
andis ikka punnida, et ülesanne välja tuleks
punnitud laud
punnitud laudadest põrand
vastu punnima
vasikas hakkas lauda lävel vastu punnima
koer punnis küll vastu, kuid Ants vedas ta seina äärde ja pani ketti
mis sa ilma asjata vastu punnid, ega sa kuhugi ei pääse
põsed punnis
mehed punnitasid terve päeva tööd teha
punnitab viimast viljakotti vankrile
küll ma punnitasin, et tööga ühele poole saada, aga ei jõudnud
pehmeks punsunud tangud
lillakaks punsunud laibad
punt lilli
sattusime rongis lätlastega punti
mängib pundis kitarri
punti
võtke mind ka punti!
pundis
mehed olid poe juures pundis
oskab korvi punuda
noorpaar hakkas pesa punuma
lambad panid metsa poole punuma
süda puperdas
haavapuravik
kivipuravik
koerad purelevad
naabrid purelevad maa pärast
koer pures kana surnuks
orav pureb pähklit
söödi kiirustades, ei mallatud toitu peeneks pureda
sea puri tuule järgi!
terve kui purikas
hobused puristavad
läks purjekaga merele
purju jääma
jääb ruttu purju
purupurjus
poolpurjus
purjutab juba nädal aega
mehed purjutavad põõsa all
purjutamine
üle kraavi viib palkidest purre
seemnepurse
purskas naerma
purskkaev purskab vett
hakkasin naerma ja söök purskus suust välja
kui häbeneb oma keelt rääkida, siis pursib riigikeelt
ema võttis keelega puru silmast välja
leivapuru
laastupuru
auto on puruks sõidetud
tõmbasin kirja puruks
purunenud klaas
purunenud abielu
taldrik kukkus maha ja purunes
neerukivid purustati laseriga
purustab pähkleid
sõda on ta unistused purustanud
hambad olid suus puseriti
on sul aga tahtmist selle kallal pusida
pusisime tükk aega kodutööd teha
pull puskab põõsast
lehm pusib väravaposti
oinad pusklevad
pussu laskma
ta oli surnuks pussitatud
putkelised
putkeprits
putke minema
putkas põõsasse, kui politseinikku nägi
küll putrab lollusi kokku!
suvel on kõik maa ja ilm kõiksuguseid putukaid täis
puuraidur, puulõikaja
vaesed puuraidurid peavad iga päev metsas puid raiuma
puulusikas
daamil on nägu puuderdatud
puudu jääma
puudu olema
raha tuli puudu
puudulik valgus kahjustab silmi
puuduliku haridusega
vend on tal puudulik
ta sai hindeks puuduliku
asjale puudus seletus
meil on töökäsi puudu
ta võib puuduva raha laenata
täna puudus koolist viis last
ajapuudus
huvipuudus
toidupuudus
maaelu puudused
auto puuduseks on suur bensiinikulu
voorused ja puudused
puudutas teda käest
haige ei puudutanudki toitu
puudutas hella kohta
sõda ei puudutanud meie peret
asi puudutab meid kõiki
tundsin seljal puudutust
puuetega inimesed
tütrel ilmnes puue
kassil oli mitu puuki
puukoorest
poisil om puukoorest paadike
meil elab puuris kaks papagoid
puurivänt
mine too kuurist puur!
mahlalaskmiseks kasetüvesse auku puurima
hammast puurima
puusavalu
puusaluu
see ei puutu minusse
pea puutub lakke
koer teid ei puutu
asjasse puutuv paber
puutumatu loodus
pank garanteerib hoiuste puutumatuse
saadikult võeti puutumatus
puändiga jutt
jäi koju põdema
jäi pikaks ajaks põdema
grippi põdev haige
põduraks jäänud
põduravõitu
ema põetab last
kelle eest sa põgened?
lambad põgenevad koera eest
põgenes
põgeneja
sõjapõgenikud põgenevad sõja eest
põgus puhkus
minu kohtumine temaga oli üsna põgus
põgus ülevaade linna ajaloost
peatusime linnas põgusalt
olen raamatut põgusalt sirvinud
põhjast puhub külm tuul
põhjas on valged ööd
pajapõhi
kannu põhjas on veel natuke teed
järvepõhi
kool andis keelte õppimiseks kindla põhja
maalil oli tume põhi
hoidsin gaasipedaali põhjas
oli oma eluga põhja läinud
põhialus
põhieesmärk
kirjaniku loomingu põhijooned
omakapital on 3 miljonit, millest põhikapital on 2,5 miljonit krooni
suvi on põhiline reisihooaeg
teda kasvatasid põhiliselt vanavanemad
kursus on mõeldud põhiliselt õpetajatele
raamatu koostamise põhimõtted
põhimõtteline patsifist
ta on põhimõtteline mees
esmamulje põhjal ei oska midagi öelda
põhjala karm kliima
58 kraadi põhjalaiust
põhjalikum info on kirjas kasutusjuhendis
ta tunneb prantsuse kirjandust põhjalikult
kõik kohad otsiti põhjalikult läbi
põhjab valitsust
küll ta põhjas seda inimest
Põhja- ja Baltimaade koostöö
lühike põhjamaine suvi
põhjapanev avastus
põhjaranniku külad
kõigil oli sellest põhjatult kahju
põhjavesi on siin väga sügaval
palun põhjenda oma otsust!
põhjendatud
vanemate kartused olid põhjendatud
eksperdi põhjendatud hinnang
artiklis oli palju põhjendamatut
põhjendamatu hirm
arve oli põhjendamatult suur
ta otsis oma teole põhjendust
põhjusi võib olla mitu
ei tea, mis põhjusel ta mind süüdistab?
toidust põhjustatud seedehäire
autoõnnetuse põhjustaja oli joobes juht
suitsetamine põhjustab kopsuvähki
põhu panipaik
põikasime teelt kõrvale
põikasin poest läbi
põikasin siit ümber nurga
läks põiki üle tänava
puu kukkus põiki värava ette
risti ja põiki
võlla põikpuu ei pidanud vastu
põikpäine vanamees
meie maja on põiktänaval
kavasse põimiti ka humoorikaid vahepalu
pajuvitsad annavad hästi korviks põimida
põimis käed ümber põlvede
kokku põimunud juured
tema soome keel on eesti sõnadega põimunud
põiest valmistatud
kala ujupõis
põis põlvini
süda põksub
paadimootor põksub
naist põlastati kergemeelse elu pärast
põlastav suhtumine
„See ka mõni mees!” põlastas neiu
põlastusväärne olend
kartuli-, rukkipõld
kanad käivad koristatud kõrrepõllult teri otsimas
koristatud kartulipõllule on sõnnik veetud
saadeti põllule
pane tuli põlema!
põlevat küünalt ei tohi valveta jätta
põleda laskma
ära lase tuledel päeval põleda, elekter on kallis!
aega on, ega see asi veel ei põle
põlendikule on kasvanud mets
põletav probleem
põletamine
põletaja
põiepõletik
kopsupõletik
põletushaav
savinõude põletus
põlevkiviõli
ma ei põlga seda küll ära
laiska põlgasid kõik
ta ei põlga ühtegi tööd
publiku seast kostis põlglikku naeru
tema näol võis märgata põlgust
lapsepõli
pudipõll
alepõllundus
mahepõllundus
tänavu alustati põllutöödega varakult
vanaisa kiigutas last põlve peal
püksipõlved on kulunud
neljandat põlve tartlane
tahtis emale kergemat põlve pakkuda
poissmehepõlv
lapsepõlv
vanaisa võttis kartuleid põlvili
sa mine niida põndakut, mina niidan ubalehte!
suvel on elu põnevam kui talvel
põnev raamat
lapsed olid uudishimust põnevil
isa jutt ajas meid põnevile
ta jälgis võistlust põnevusega
poisipõnn
põrandalamp
põrandariie
põrandaalune võitlus
palli põrgatama
pärapõrgu
teeb ta elu põrguks
selles põrgulikus kliimas kaua vastu ei pea
põrgulik lärm
põrgulik võitlus
küll on põrguline!
kostis trummipõrinat
töökojas põrises mootor
põristas r-i
pall põrkas aknasse
põrkasin vastu lauda ja ajasin pudeli ümber
maja ehitamisel põrgati ootamatutele takistustele
vaas kukkus pihuks ja põrmuks
tema põrm sängitati kodumaa mulda
presidendi põrm
mul polnud temast põrmugi kahju
sellest jutust pole põrmugi kasu
mis sa põrnitsed!
põrnitseb teda kahtlustavalt
emis tõi kümme põrsast
on end jälle täis joonud, kuradi põrsas!
aknaklaasid on katki põrunud
vankripära põrub, seal ei saa hästi istuda
põrus eksamil läbi
põrand põrub tantsimisest
kivitee põrutab vankrit
mees põrutas rusikaga vastu lauda
ma põrutasin selja ära
põrutasin otse pealinna
kuulsin põrutavat uudist
põrutamine
sai peapõrutuse
paksud põsed
põsenukk
punaste põskedega
pistis kommi põske
vana lammas põtkib jalaga vastu maad, tahab hirmutada
põuane suvi
põuavälku lööma
põuailm
põuakindel
põuavine
põuavines ilm
põõnab poole päevani
põõsaid täis
ma pole pädev seda asja otsustama
keskpäev
mitu ööpäeva
argipäev
tal on pikad tööpäevad
päevalilleõli
võtke päevane toidumoon kaasa
laps on alles kahepäevane
ta tehti päevapealt lahti
sõidan homme päevavalges edasi
kui nüüd päevavalges koju jõuaks
lapsel oli päevikus teade teatrissemineku kohta
leidsin kirjaniku avaldatud päevikuist huvitavaid fakte
käis taludes päeviliseks
tegi aiatööd ja päevitas
päevitas rannas
käib iga päev katusel päevitamas
päeviti käin tööl, öösiti magan
ta on suvega pruuniks päevitunud
näol on tugev päevitus
päevituskreem
päevitusriided
lähed ju päev-päevalt vanemaks
korjas söögiseente pähe ka mürgiseeni
teretas mind oma tuttava pähe
eile käisime pähklil
ülesanne oli tõeline pähkel
päikesekiir
päikeseenergia
täna on päikeseline ilm
soojendas end päikesepaistel
päikesepaistele
heledapäine tüdruk
põikpäine
ilma raudadeta päitsed
jalapäkk
võistkond pälvis hõbemedali
poiss istus vankri päras
supipotti on veel pära põhja jäänud
õhtuks oleme päral
pärale jõudma
terve maja on minu päralt
vanaisa pärand jaotati lastelaste vahel
kirjaniku käsikirjaline pärand kingiti muuseumile
pärandkultuur
pärandmaastik
pärandusosa
pärandust saama
isa pärandas pojale talu
põlvest põlve on käsitööoskusi edasi pärandatud
meistri kogemused pärandusid tema õpilastele
sünnipärane
sünnipärane
sünnipärane
tõepärane
aken oli pärani lahti
pärast vaatame, mis saab
millegi pärast
pärast kella nelja
hommikul oli ilm ilus, pärast hakkas sadama
mispärast
uimane pealelõuna
päratu lai jõgi
päratu maalahmakas
jaanipäeval pandi loomadele karukoldadest või okstest pärjad kaela
tammeokstest pärjad
pärgamentpaber
ettepanekuga oldi päri
varapärija
pärilik haigus
pruunid silmad olen pärinud isalt
pärimine
nende asjade kohta peab vanematelt inimestelt järele pärima
aru pärima
üks vana pärimus räägib, et …
pärimuskultuur
pärimusmuusika
ema poolt pärinen ma lätlastest
keskajast pärinevad majad
asi on juba päris kindel
oleme juba päris lähedal
päris omane
see talu osteti päriseks 1869. aastal
tahaksin päriseks maale elama minna
teda ei saa päriselt usaldada
kas draakonid on päriselt ka olemas?
kust sa pärit oled?
klaaspärl
Eesti looduse pärl
mine too poest pärmi!
ma ei saa midagi süüa, mis pärmiga on küpsetatud
õlu sai pärmine, seda ei või juuagi
pärnapuine
pärnaniin
kemikaalid pärsivad umbrohtude kasvu
majanduslangus pärsib pensioni kasvu
pärssiv mõju
perenaine pani leivapätsid ahju
turbapäts
savipäts
pidu päädis kaklusega
aed takistas loomade pääsu põllule
poisil polnud pääsu kuhugi, pidi kõik üles tunnistama
tal õnnestus uppuvalt laevalt pääseda
hobune pääses lahti
ma ei tea, millal täna siit pääsen
pääsemine
päästeteenistus soovitas lumetormiga koju jääda
tal oli sõrm juba päästikul
kõik merehädalised päästeti
päästsin sõbra häbist
päästke mind!
päästis koera ketist lahti
päästja
päästmine
pöidlapäkk
ma hoian sulle pöialt
pöialuu
rattapöiad tehti kasepuust
see trepp viib pööningule
magaja pööras külge
pööras võtit lukuaugus
pööras koduteele
pööra korraks, ma vaatan, missugune sa selja tagant oled!
pööra selg!
hakkas paganaid õigesse usku pöörama
pööramine
aeti pööraseid jutte
näljane karu võib pööraseks minna
pöörased hinnad
läheb täitsa pööraseks
tahan seda pööraselt!
aeg on pöördeline
1940. aasta oli pöördeline
kõigi silmad pöördusid ukse poole
haige pöördus arsti poole
lapsed pöördusid pärast kooli lõpetamist kodukülla tagasi
ümber pöörduma
tee pööras vasakule
lubage pöörduda!
president esines rahvale pöördumisega
tal on pöördumatu haigus
pöördumatu protsess
vasakpööre
mootoripöörded
lehekülje pöördel oli märkus
tee teeb siin järsu pöörde
tuul tekitas järve kohal pööriseid
kaer ajab juba pöörist
tuulepööris
pea pööritab
pani südame pööritama
ventilaator pöörles kiiresti
pöörlev ratas
sega kõik ained kokku, kuni tekib püdel mass!
pügasin sirelihekki
riik sai mitme miljoniga pügada
pügas lambaid
sinu soov on mulle püha
suviste-, kevad-, külmapüha
inimelu on kaotanud pühaduse
hoidis raamatut nagu pühadust
tema pühadus
munkade pühalikud näod
luges pühaliku häälega luuletust ette
vanade eestlaste pühamud olid hiied ja ohvripaigad
pühapäevakool
pühendas oma luuletuse Võrumaa inimestele
konverents oli pühendatud haridusküsimustele
kirjuta mulle raamatusse pühendus!
hobune püherdab maas
läks saunast lumme püherdama
polnud aega pühapäevagi pühitseda
ta pühitseti nunnaks
pühkis ukse eest lume ära
tuul pühkis õue puhtaks
see on jalgade pühkimise vaip, pühkige siia jalad ära!
kaks paari pükse
püksid rebadel
tõmba püksid jalga!
viigipüksid
püksirihm
püksisäär
püksiviik
mul pole sihte, kuhu pürgida
presidendiks pürgijaid oli viis
jalgpalliliigasse pürgimine läks vaevaliselt
sekretäriks pürgiv neiu
külmaga pole neil lilledel püsi
maasikas ja vaarikas on püsikud
pojeng om püsilill
püsima jääma
eesti rahva püsimajäämine sõltub eestlastest endist
tuul on harva püsiv
püsi paigal, ära siple!
soe ilm jäi pikaks ajaks püsima
püsiv elukoht
püsimine
tal on püsimatu iseloom
mõned istusid, mõned seisid püsti
sarikad said juba püsti
püsti ajama
püsti olema
see on püsti lollus!
püstijalu põdema
ta magaks kasvõi püstijalu
püstine mäenõlv
püstine vili
püstisemalt
püstitas telgi
püstitas kiiresti lava
eelmise sajandi lõpus püstitatud hoone
ei tulnud püstitatud ülesannetega toime
pütis on kali
tuttpütt
põldpüü
laanepüü
rabapüü
innustas lapsi elus edasi püüdlema
väga virk ja püüdlik poiss, kõike teeb hästi ja ruttu
püüdlustest hoolimata
püüdsid järvest palju kala
politsei püüdis vargaid
igaüks püüab oma töö ära teha
püüa ennast rutem riidesse saada!
kas sa ikka saad ise käia?
ta ei osanud küll tantsida, aga püüdis väga
püüdsin rõõmsamat nägu teha
vanamees püüdis kõigest jõust tööd ära teha
hulkuvate loomade püüdja
kala püüdev mees
püüetest hoolimata jäi kool pooleli
kala-, röövpüük
püksid sõelusid püüli
püüli jahvatama
silmused, lõksud, võrgud jt püünised
tuhkur jäi püünisese
püünispuu
padjapüür
talvesaabas
suusasaabas
uisusaabas
sõdurisaabas
saapakonts
saapatald
saapapael
saapamääre
uhiuued sissekandmata saapad
saapatohlud
süda vajus saapasäärde
juba hommikul hakkas külalisi saabuma
rong saabub
kevad on saabunud
õhtu saabudes hakkasin raamatut lugema
peagi saabun tagasi su juurde
saabuv reis
saabuv lennuk
reisilt saabunu jutustas oma muljetest
hein pannakse saadu
oksad pandi saadudele alla
saokaupa
leib on poes alati saadaval
mul on uus töökoht saadaval
raadiosaade, telesaade, otsesaade, kordussaade
lastesaade algab kell viis
lauldakse saatega ja ilma saateta
laul esitati klaveri saatel
kaubasaadetis
postisaadetis
rahasaadetis
kiirsaadetis
lihtsaadetis
tähtsaadetis
abisaadetis
relvasaadetis
suursaadik
rahvasaadik
saadikupuutumatus
viis turule oma majapidamise saadusi: võid, mune ja mett
aiasaadus, põllusaadus
piima- ja lihasaadused
saagikas ploomisort
see on saagikas viljasort
see on suure saagikusega nisusort
kartuli saagikus on piirkonniti väga erinev
kaks meest saagisid palki
küüni juures saeti ja raiuti
vang oli trellid läbi saaginud ja põgenenud
tahtjaid oli palju, saajaid vähe
sügisel peeti suured saajad
valge klaarõun hakkab varakult saaki andma
tulin kalalt kenakese saagiga
saalib rahutult ühest toast teise
ettekandjad saalivad laudade vahel
saalivad edasi-tagasi
sain isalt sünnipäevaks koera
täna saab lõunaks suppi
poiss sai koolis hea hinde
maja on nüüd odavalt saada
ma ei saanud terve öö magada
talvest sai kevad, kevadest suvi
tuli tublisti kütta, enne kui tuba soojaks sai
ma pole ammu koju saanud
teda ei saa uskuda
raamatu sisu
külas sai kõvasti söödud ja joodud
ma ei saa ust lahti
tahtmine on taevariik, saamine on iseasi
raamatute müügist saadav tulu läheb heategevuseks
see mees on nii saamatu, midagi ei saa tehtud
oli üks saamatu mehike
ei maksa nii saamatu olla, tuleb ikka enda eest seista
saamatu inimene
saamatu naisterahvas
saami keeled
hobune pandi saani ette
saaremets
siin metsas kasvavad tammed ja saared
saar läheb juba lehte
saarele oli raske pääseda
järve-, mere-, soosaar
Eesti suurim saarestik on Lääne-Eesti saarestik
jões ja järves elavad saarmad
saarmanahkne müts, krae, kasukas
nühib põrandalt ja seintelt saasta maha
peseb saunas oma ihult nädalase saasta maha
ära osta igasugust saasta!
autod saastavad õhku
reovesi saastab jõgesid ja järvi
vabrikud saastavad vett
linnade õhk on tugevasti saastunud
saastunud vesi
saatanasigidik
666 olevat saatanlik arv
sel mehel on saatanlik iseloom
saatanlik naine
saatekavateade
kontrollis kaupa saatelehtede järgi
hommikust saati
sestsaati
olen juba poolest saati nõus
ta seisis põlvist saati vees
küün oli poolest saati heinu täis
eilsest saati sajab
ta on sügisest saati ilma tööta
selle tuisuga ei pääse õuegi, saati siis kaugemale
siin on valgeski ohtlik sõita, saati siis veel pimedas
pakkus peo lõppedes end tüdrukule saatjaks
kirjal puudus saatja aadress
raadio-, televisioonisaatja
poiss saatis tüdruku koju
ma saadan pojale paki
saadab raha
ta tuleb sind saatma
välja saatma
lapsed saadeti magama
see on meie ühine saatus
kurb saatus
see oli tema saatus
Jaan saavutas võistlustel esikoha
selles asjas kokkuleppe saavutamine on väga tähtis
ära tiri kassi sabast!
kukel on kirjud sabasuled
panni saba on tuliseks läinud
kleidisaba jäi ukse vahele
mis sa käid mul sabas!
sörgib sabas
lühikese sabajupiga V sabata loom
saba liputama
koeral on saba, aga poes on järjekord
sabaluus on valu
kalast oli järel ainult sabaroots
sabistab vihma
karjas oli sadakond looma
sajab nagu oavarrest
lumi sadas maha
katus sajab läbi
sadamakai ääres seisis mitu laeva
punastel veinidel on põhjas sageli sade
katlakivi on tahke kõva sade, mis tekib kareda vee kuumutamisel
õlul on sade põhjas
sade vajub põhja
pärm on veinipudeli põhja sadestunud
kerge sadu ei teinud heinagi märjaks
ootasime, millal sadu lakkab
ilm seab sajule
mees lõikas saeraamiga palke laudadeks
saeveskist toodi paar koormat saelaudu
ukse, värava sagarad
vihmasagar
tuli tubli sagar vihma
vihma sadas, sekka ka mõni sagar rahet
lapsed olid sagaras õpetaja ümber
kiirusagar
kuklasagar
kopsusagar
ajusagarad
pulss on sage
haige sage hingamine
ta oli meil sage külaline
sa võiksid sagedamini kodu peale mõelda
Jaan oli meie peres sagedane külaline
liiga sagedane pesemine kahjustab juukseid
see on sageli esinev haigus
ta käib sageli Soomes tööl
haige hingamine sageneb
viimasel ajal on liiklusõnnetused sagenenud
inimesed sagivad tänavail
nad sagivad ümber laua
jätke see jalus sagimine!
koolimaja õu oli täis laste saginat
lapse sagrine pea
sagris habemega vanamees
sagrine koer
ei kuule kahinat ega sahinat
ei olnud õiget pauku, ainult üks sahin käis
puulehed sahisesid jalge all
heinad on hästi kuivanud, sahisevad juba
tuul sahistas puulehti
pani hobuse saha ette ja läks kündma
harkadra sahad olid veel teravad
mees pani traktorile saha ette ja läks lund lükkama
mees sahkerdas varastatud kraamiga
pani rahakoti sahtlisse
ema hakkas saiakesi küpsetama
saialilletee
saialilletinktuur
saja-aastased tammed
vanaisa on juba saja-aastane
üks sajaline on veel puudu
möödunud sajandil
sajandilõpp
sajanditagune
sajandivahetus
mitu sajandikku sul maad on?
homme on selle näidendi sajas etendus
olin uue kaupluse viiesajas ostja
sajatas naabrile häda kaela
peremees siunas ja sajatas oma joodikust sulast
vanamoor hakkas koledasti sajatama
täna on sajune ilm
paberi äär on sakiline
kukel on sakiline hari
sakkidega vahtraleht
sakraalehitised
saksa mängima
oli selline saksik, käis vestiga
rääkis saksikut keelt
saksik pidu
keegi sakutas mind hõlmast
koer sakutas võõra püksisäärt
ema sakutas poega juustest
see pole enam mingi saladus
see on saladus
saladusse
asi jäi saladusse
las see jääb saladusse
saladuses
hoiame seda saladuses
saladuseks
asi peab saladuseks jääma
saladuslik saar
kuulab salaja teiste juttu pealt
poisikesena proovisin salaja luuletusi kirjutada
salajane koosolek
see on saljane asi
alkoholi sisseveoga on sageli seotud ka salakaubandus
alkoholi ja tubaka salakaubavedu on kasvanud
tabati laev salakaubaga
ta on inimene, kellele meeldib salakavalalt teisele probleeme valmistada
poisid tegid salamahti nurga taga suitsu
öö oma hämarusega oli täis salapära
kes oli see salapärane võõras?
salapäraseid asju ja nähtusi on maailmas palju
tüdruk naeratas salapäraselt
kõik oli nii salapäraselt vaikne
lasi oma numbri salastada
kinnise iseloomuga inimene, aina salatseb
räägi ometi, mis sa salatsed!
Riina on õest saledam
pikk saledapoolne mees
poisikesed käivad salgakaupa mööda küla
salgab oma süüd
ta ei salanud midagi, rääkis kõik ausalt ära
salgas oma lapse maha
salk lapsi jookseb metsas
mehed on salka kogunenud
röövlisalk
lõikas koera turjalt salgu karvu
see mees ei salli lapsi
ta ei salli mind silmaotsaski
ta on minu suhtes sallimatu
mehe ilmes oli tigedust ja sallimatust
ilusalong
õmblussalong
moesalong
ammooniumsalpeeter
kingul kasvas ilus salu
linnud laulsid salus
salved olid ääreni vilja täis
madu salvas hobust jalast
sõnadega salvama
arvutiga töötades tuleb tööd vahel ka salvestada, muidu võib see kaduma minna
me käime samas koolis
mis sa virised, teistel on sama raske!
mõlemad lapsed hakkasid samaaegselt rääkima
seaduse järgi ei saa minister olla samaaegselt üheski teises ametis
ta on minuga samaealine
see asi on nüüd siis samahästi kui otsustatud
neile oli see samahästi kui mäng
maakonnas on mitu samalaadset ettevõtet
ma saan sellest samamoodi aru kui sina
meie klassis on mitu samanimelist tüdrukut
rongi aknast paistavad põllud, samas jälle mets
kõik tundus nii tuttav ja kodune, kuid samas ka uus
rahakott on kapis pesu all ja samas on ka mõned ehted
riiki ja ühiskonda ei saa samastada
tal on samasugune auto kui mul
lugu oli samavõrd imelik kui ka naljakas
puutüvesid katsid samblikud
islandi samblik
tal oli peas sametine müts
tal on pehme sametine nahk
tumepunaste sametiste õitega lill
naisel oli mahe sametine hääl
sametine vein
sametine pilk
lapse esimesed sammud
kärme sammuga eideke
abiellumine on tõsine samm inimese elus
samblast (tehtud)
veesammas
Tartu Ülikooli sambad
hakkas kodu poole sammuma
sammub edasi-tagasi
võta pluus ära, ja särk samuti!
haige tunneb end täna väga sandisti
magasin öösel sandisti
kõik algas hästi, aga lõppes sandisti
kartulikorvi sang
suure sõja sangarid
sangarlik tegu
pealt kuulata võib ainult kohtuniku sanktsiooniga
tuleb rakendada sanktsioone
Iraanile kehtestati majanduslikud sanktsioonid
jäi sõjas sandiks
santi kaupa ei osta keegi
tervis on sant
sant lugu
mine vanas eas veel santima!
kala puhastades said käed sapiseks
mees oli kibestunud ja sapine
sapine ilme
sapine vanaeit
sapine nali
maksa küljes on sapipõis
hobune on väsinud, sapsud värisevad
poiss andis mullikale vitsaga sapsu koodi pihta
lõi laval vihaga mõne sapsu
tuli väike saps vihma
naised sapsisid ennast kasevihaga
sapsib käega oma tolmuseid riideid
kana sapsib tiibadega
mehed saputasid riideid tolmust
ema kohendas patju ja saputas linu
kana saputas sulgi
pilvedest saputab lund
tööriistad pandi sara alla
tuba on nagu sara, ei pea sugugi sooja
linakuprad pandi sarda
saatesari
loengusari
puhtad terad langevad läbi sarja põrandale
(katuse)sarikad
mehed läksid vilja sarjama
torm sarjab puid
sarjas poisi juukseid
sai kriitikutelt sarjata
teda vahel kiideti, siis aga laideti ja sarjati
küll sa nüüd õpetaja käest sarjata saad!
ühel emal suri sarlakitesse neli last
tal oli sarmi
kui sul ikka sarmi pole, siis parem ära võta seda ametit
päris sarnane
sarnane olema
poiss püüdis kõiges isaga sarnaneda
kogu linn sarnanes suure külaga
õed-vennad sarnanevad üksteisega
koer ja omanik sarnanevad teineteisega
pull lõi sarved mättasse
tal on sarved maha jooksmata
sarvekandja naine
sarve puhuma
sarvest noapea
teda kiusab vist sarvik ise
mul on laudas kolm sarvikut
ninasarvik
silma sarvkesta vigastused
sarvkestapõletik
pane vankrisse sasi, et oleks pehmem istuda!
õngenöörisasi andis tükk aega lahti harutada
kes su juuksed ära on sasinud?
tuul sasib juukseid
mees sasis raske koti turjale
poiss sasis tüdruku sülle
juuksed on sassis
satelliitantenn
satelliittelevisioon
tema kirjatükk oli satiir valitsuse pihta
sattus jooma ja ei tulnudki paar päeva koju
talle on hea naine sattunud
vaata, et sa näki kätte ei satu!
mehel oli tugev sau käes
karjasel oli vitsa asemel sau pihus
liikluspolitseiniku sau
mehed võtavad laval leili
saunalised nõudsid saunamehelt paremat leili
savist toodetakse telliseid
käed on saviga koos
savi sõtkuma
savivile
see taim kasvab hästi savikatel muldadel
seina savitati, kui vaene olid ja krohvi ei jaksanud teha
lille-, muusikaseade
elektri-, külmutusseade
kanalisatsiooniseadmed
sadamas seisid kraanad ja muud seadeldised
fotoaparaadil on teravustamise seadis
seadsin redeli seina najale püsti
seame oma asjad korda
seadsime end minekule
riigikogus vastuvõetud seadus
talus elati isaisade seaduste järgi
seaduskuulekas
seadusandlik võim
seadusandliku initsiatiivi õigus
tuleb välja töötada seadusandlus, mis on kooskõlas teiste Euroopa riikide omaga
seaduseelnõu kiideti heaks, lükati tagasi
pani toime seaduserikkumise
seaduserikkuja
ta on ikkagi tema seaduslik naine
tegu oli täiesti seaduslik
kohtuprotsessi seaduslikkus
tuleb kahelda sellise tegevuse seaduslikkuses
peame toimima seaduslikult
ta on seaduslikult abielus
organismi vananemine on seaduspärane protsess
asjade seaduspärane käik
iga asi looduses allub kindlatele seaduspärasustele
tehing oli seadusevastane
seadusvastaselt võõrandatud vara
seakasvatusest saadi head sissetulekut
seal on porine, tulge siiapoole
lähen ära linna, seal olevat elu kergem
siin ja seal oli rohi veel vihmast märg
mis seal ikka, eks sõidame siis pealegi
tule sealt ära!
täna ma magan sealauda lakas
kallinesid toidukaubad, sealhulgas liha- ja piimatooted
mehed tegid aeda, ajades sealjuures juttu
aeg on juba sealmaal, et võiks hakata koju minema
põllutöödega ollakse sealmaal, et võib külviga alustada
sealsed inimesed olid mulle tuttavad
sealne loodus
kas sealpool on veel talusid?
sealpool metsa olid heinamaad
sealsamas koolimaja juures on bussipeatus
minu kodu on sealsamas metsatuka taga
kes sealt tuleb?
läksime üle väljaku, sealt oli kõige lühem tee
püüdsin siit ja sealt tööd leida
filmi näidatakse kaks seanssi
me lähme viimast seanssi vaatama
ta on teiste seas nagu valge vares
selle kohta on rahva seas mitmesuguseid arvamisi
huntide seas
üks meie seast peab seda tegema
ta sebib ümber töö, üht võtab, teist paneb, töö ei lähe edasi
jätke see jalus sebimine!
tal ei olnud sedakorda aega sõpradega pikemalt rääkida
keeras külge ja jäi sedamaid uuesti magama
mehed olid ettepanekuga sedamaid päri
nii ei ole ilus, ära tee sedasi!
vaata, kas sedasi on õige!
asi on sedasi, et peame minema hakkama
tema pole sedasorti mees, keda usaldada võiks
sedasorti naljad mulle ei meeldi
mulle meeldib sedaviisi metsas hulkuda
olin sedavõrd väsinud, et jäin kohe magama
see, kus mina istun, on minu voodi, see minu juurest järgmine on sinu voodi ja too on tema voodi
seda ei või öelda, et ta laisk on
selle jaoks ongi raamatud
neil oli teine tütar ka, see hakkas ka meie pool käima
peale seda jäimegi ilma (talu)kohata
sügis on selleks korraks läbi
mida teha selleks, et kaup saaks müüdud?
selle võrra
mis sest enam rääkida
seda ja teist
kas sa täna oma seebikat ei vaatagi?
magu, soolestik, kõhunääre, maks jt seedeelundid
tal esineb aeg-ajalt seedehäireid
seened on rasked seedida
las ma seedin seda asja!
ta ei seedi paberitööd
töö oli raske, aga see-eest hästi tasuv
koer ei olnud kuigi suur, see-eest aga kuri
oleme käinud juba kolm versta, minna jääb seega veel üks
Tartu on ülikoolilinn ja seega on noori seal eriti palju
hein sai enne õhtut küüni aetud, poiss oli seejuures suureks abiks
ta lõpetas keskkooli ja läks seejärel tööle
seekord ma ei saa tulla
müüja oli seekord väga sõbralik
seekord läksin ka näitust vaatama
seekord, kaks aastat tagasi, jäi võistlus ära
linane seelik
paneb seeliku selga
ära usu selle seelikuküti juttu!
ta oli meie külas tuntud seelikukütt
ta on seelikukütt
võta pealegi see raha, ega ma seeläbi veel vaeseks jää!
peremees tuli kaera seemendamast
peent heinaseemet ei tohi sügavale mulda seemendada
õhtuks jõuti seemendada kaks hektarit
selle pulli spermaga seemendati sada lehma
männiseemik
seemisnahast kingad
seemisnahksed kindad
kolm porgandit pisteti peenraotsa teiseks aastaks seemnetaimeks
mittesöödav seen
seenele
seenel
sõida seenele!
seeneriik on suur
seinad kipuvad niiskusest seenetama
palgid on metsas juba seenetama läinud
sajab seenevihma
seebikeetmise sete
mis sa seepeale kostad?
akna tagant kostis samme ja seepeale koputus
olen pisut haige, seepärast lükkame kohtumise edasi
põld on seepärast kehv, et pole väetist saanud
filmi kolmas seeria
eelistan seeriatoodetele käsitööd
pärast automudeli katsetamist alustatakse selle seeriatootmist
masin läks seeriatootmisse
puu juured on sügaval maa sees
töötasime mootorite müra sees
tulge laupäeval, nädala sees pole mul aega!
täna käis siin seesama mees, kes eilegi
seesama siin ongi minu poeg
tal oli seesmine viga
seesmine uks
uks on lukus ja võti on seespool
seesugune rumal lugu juhtus, et ...
üks on lühike ja paks, teine seevastu pikk ja peenike
ta on pooltartlane, räägib segakeelt
mul on supp tulel, lähen segan seda ka vahepeal
praaka segati mõlaga
ära mind sega!
segav asjaolu
saime segamatult vestelda
sai segamatult töötada, õppida
mul on tuba väga segamini
kõik on segi aetud
eeskirjad olid üsna segased
see asi on kõik segane, ei ole ära seletatud
ta on murest segane
palavikust segane laps
ajab segast juttu
viinast segane pea
segavereline krants
Mari laps oli segavereline – isa oli lätlane
poisi tuba on kohutavalt segi
rahe peksab rukkipõllu segi
tuul ajas juuksed segi
koer on rõõmust päris segi
ajas riidekapi segi
ajas uksed segi
lõi toa segi
sooja ja külma vee segisti
lubja ja liiva segu
lapse välimus on segu mõlemast vanemast
mets oli männi ja kuuse segu
see koer on kolli ja hundikoera segu
tuleb rohusegu võtta
soe õhk seguneb põhjast tuleva külmema õhuvooluga
lumi segunes poriga
salatil tuleb lasta seista, et maitsed seguneksid
sehkendab terve päeva, aga töö ikka tegemata
vana meheraisk, kõigi naistega ta sehkendab
oli siin üks kunstnik, sehkendas ka minust pildi
plokk oli pilte täis sehkendatud
sehkenda siia oma nimi alla!
tal on ärivaimu, sehvt läheb hästi
Ants teeb peretütrega sehvti
need seigad ei puutu meisse
mulle meenub seik lapsepõlvest
Kusti on seigelnud maal ja merel
ta sattus teel mitmesugustesse seiklustesse
meremees jutustas oma seiklustest
lapsena lugesin palju seiklusjutte
uuel majal on seinad juba püsti
siin moodustab jõekallas järsu seina
kaks ristuvat seina jaotavad südame neljaks
seina äärde
istub vait nagu puupulk seina ääres
seirab möödujaid
märkasin, et keegi võõras seiras mind
maletajat seiras turniiril ebaõnn
sportlast seiras ebaõnn
kontrollseire
mereseire
kaugseire
töötsoonis võib esineda liiklusseisakuid
laisk hobune kipub kogu aeg seisatama
lähenev auto seisatas punase tule taga
mootor seiskus
kurg seisab posti otsas
seisma jääma
hobune ei viitsi vedada, kipub seisma jääma
vahepeal sain istuda, aga muidu tegin tööd kogu aeg seistes
seisev vesi
seisev rebane
taliõunad seisavad keldris kevadeni
küsimus seisnes ainult rahas
asi ei seisne sugugi ainult ajapuuduses
milles seisneb õnn?
rongi seisuaeg jaamas on viis minutit
bussis on istekohad ja seisukohad
seisukohti pole!
selgitas meile oma seisukohti
millises seisukorras su riided on?
haige viidi raskes seisundis haiglasse
teenija oli tõusnud perenaise seisusse
haigus avastati seitsmekümne kaheksal seal
nende laps on juba seitsmene
seitsmene buss
seitsmene meeskond
kuuse juures sekeldas mitu päkapikku
niikaua te sekeldate, kui bussist maha jääte
poistega on palju sekeldusi
kadus rahva sekka
poetas ka sõna sekka
inimene sekkub tihti looduse loomulikku kulgu
asjasse sekkus politsei
„Seksisin selle naisega, ” ütles mu kaaslane
seksuaalne käitumine
kõrgenenud seksuaalsusega
keeleinstituudi murdesektor
sekundiosuti
asja seletati mitut moodi
seda ei oskagi seletada
see on lihtsalt seletatav
hinges oli seletamatu nukrus
pidi oma tegude kohta seletust andma
särk on seljas
talle meeldib hobuse seljas sõita
nuuskpiiritus lööb pea selgeks
kas lapsel on lugemine juba selge?
õhtuks läks taevas selgeks
selge leemega supp
konverentsi toimumise aeg pole veel selge
seadusetekst peaks selgem olema
mul on selgelt meeles, kuidas ta lahkus
ilusa ilmaga on torn selgesti näha
kohv selgib
las vesi selgib
taevas hakkab selginema
asja peab rahvale selgitama
süüdlane jäi välja selgitamata
õnnetuse põhjused tuleb välja selgitada
selgrool on kaela-, rinna- ja nimmelülid
tulemused selguvad homme
selgus, et tegemist oli valega
kiidab allikavee selgust
pani teise selili
magab selili
seliliujumine
selili olema
seljakult avaneb ilus vaade
seljataga sõimati teda kõvasti
tal on kindel seljatagune
seljatas väitluses vastase
sellal, kui pere tööl oli, käisid vargad
püssirohtu sellal ei tuntud
ta näeb küll hea välja, kuid on sellegipoolest imelik vaadata
puhkusesaamiseks tuleb esitada sellekohane avaldus
meil puuduvad sellekohased andmed
sellepärast ma tulingi
lapsele on seltsilist vaja
kahekesi on seltsim minna
poiss seltsib omavanustega meelsasti
vanemad elevandid ei seltsinud karjaga
sõbrad käisid seltsis jõhvikal
istusime mõnusas seltskonnas
tüdruk tundis end poiste seltskonnas väga hästi
seltskonnaelu
seltskonnainimene
seltskonnatants
seltskondlik mäng
Mari semmib Jüriga
seni on kõik hästi läinud
oota seni, kuni ma tulen!
seniilseks muutuma
Päike paistab seniidist
sa tee süüa, ma käin senikaua poes!
senikaua kui
talle meeldib sensatsioone üles puhuda
puhkes tõeline sensatsioon
ajakirjandus tegi sellest asjast suure sensatsiooni
pole sentigi raha
sentimentaalne kirjandus
miks sa nii sentimentaalseks muutusid?
seonduv probleem
tööstuse ja põllumajanduse seos
mis seos sel minuga on?
ajas seosetut juttu
kõrgharidusega inimesed seostavad oma tulevikku Eestiga
ta ei osanud neid asju seostada
kadripäevaga seostub hulk kombeid
valmistame nii suuri kui väikseid sepiseid
sepisnael
mõne päevaga sepitses ta kirjutise valmis
sepitses intriigi kuninga vastu
talumees sepitses oma lastele kõik mänguasjad ise
salasepitsus
tema sepitsuste pärast küüditati pere Siberisse
paberi vasakusse serva oli midagi käsitsi kirjutatud
hakkame põlluservast peale!
servatud ja servamata lauad
järelroaks serveeriti jäätist
hinnaline serviis
mul pole korralikku serviisi
rannasesoon
ma lähen, sest ma tahan minna
veresete oli neli millimeetrit
settekaev
settekivimid
mere põhja on settinud liiva
setulik sõna
kirjanduse mõjusfäär
tema mõtted liiguvad kõrgemates sfäärides
mõjusfäär
mõjusfäärist välja
valgus
moe
hiired sibavad pööningul
sibivedaja
kanad siblivad põõsaste all
sibulapealsed
ma lähen sidesse
sidepataljon
peame sidet!
kata haav puhta ja kuiva sidemega!
võrukestel on tugevad sidemed oma suguvõsaga
vendade vahel on tugev side
laudapealne oli pääsukeste sidinat täis
tüdrukud, jätke sidistamine järgi!
sidruniga tee
seob rätiku pähe, kotisuu kinni
seotud olema
seotuks
selle tööga jääd nii seotuks, et ei jää enam sugugi aega
kuidas see asi sinuga seotud on?
sidumisnöör
siduv leping
siduv munavalgepulber
sobisid kokku nagu siga ja kägu
saatis korda suure sigaduse
sigaretipakk
hiired sigisid sel aastal hästi
kalad ei saa seal sigida
juustesse sigib halli
sigiv
sigiv loom on see, kes palju poegi toob
tal oli sigimatu naine, lapsi nad ei saanud
sigimisvõimeline
majja siginesid rotid
on oma mehega kolm last sigitanud
ära sigita endale vaenlasi!
sigade sigivus on hea
sigivusmaagia
heli-, valgussignaal
signalisatsioon lülitati sisse
mul on uus töökoht sihikul
maja süüdati sihilikult
loodusvarade sihipärane kasutamine
riigivara sihipärane kasutamine
algas sihitu tulistamine
hulkus sihitult tänavatel
raiskas sihitult raha
sihtmärk
ta sihtis mind püssiga
buss jõudis sihtkohta hilinemisega
lähtekoht ja sihtkoht
sihtotstarbeline annetus
tule siia!
siia tallu on vaja uusi masinaid
siiani oleme söögiga välja tulnud
siia-sinna olid mõned lilled istutatud
lind lendab siia-sinna
jookseb siia-sinna
pöördsiiber
mul on sinust siiber!
siiberdamine
siiberdaja
siidist
siidkleit
siidrätik
riidesiil
põllusiilud
siin linnas ei ole mul midagi teha
siinjuures peab mainima, et karistus oli liiga karm
siinkandis pole elu veel välja surnud
jätame jutu siinkohal pooleli
siinsed põllud on savised
olen siinsest elust palju õppinud
tulin vaatama, kuidas siinpool elatakse
osa perest elab siinpool, teine teispool lahte
toas vedeles siin-seal raamatuid
siin-seal on lumi juba põlvini
ma usun, et ta oli minu vastu siiras
jälgisin tema tegemisi siira huviga
haigele siirati neer
arst siirdas haigele südamestimulaatori
külalised siirdusid aeda
lapsed siirdusid välismaale elama
siirdus vene usku
siirdeala
maovähi siirded kopsus
rääkis erilise siirusega
juhtus õnnetus, kuid siiski lõppes kõik hästi
siit külast on pärit palju kuulsaid inimesi
tuli siit välja
siitpeale ei kuulanud ta üldse sõna
koplis sõi kaks sikku
rästikul on siksak selja peal
teeb õmblusmasinaga siksakke
siksakikäärid
hobune sikutas koormat kogu jõust
poiss sikutab tüdrukut patsist
sikutas ja sikutas ning tuligi lahti
lapse nahk on sile
sirge ja sile puu
sile rehv
naisevõtt läks siledasti
tüdruk silitab koera
vanamees silitab habet
lapsed silkavad järve poole
meri sillerdab hõbedaselt
tee sillutati kividega
sillutiseta tänav
tegi silmad lahti
kurja (kaetava) silmaga
kadus silmist
silma peale viskama
mul on lausa silme ees, kuidas isa emaga tantsis
keda ta silmas pidas, kui nii ütles?
kunstsilm
silm on ussi moodi kala, elab jões
silmahambad
ma ei taha olla silmakirjalik
ma ei silmanud ruumis ühtki tuttavat
määras puu kõrguse silmamõõduga
tal on hea silmamõõt
tema areng on olnud silmanähtav
midagi silmapaistvat ei toimunud
vahimadrus uurib silmapiiri
päike vajus silmapiiri taha
silmapiirile kerkis uus töökoht
kiirabi jõudis silmapilk kohale
laia silmaringiga
abikaasade vanusevahe on silmatorkav
silmipimestav valgus
silmipimestav naeratus
jäi meest umbusklikult silmitsema
silmitses aeg-ajalt kella
seisis surmaga silmitsi
silmkoes vest
mehed tegid köiest silmuse
sea nina köidetakse silmusega
kütt seadis jänesele silmuse üles
heegelsilmus
siloauk
lühike, pikk silp
silus teed
silusin juukseid
proovib suhteid siluda
tikud on kaminasimsil
simuleerib, et on haige
taevasina
ma ei armasta sind
ma tulen sinuga
mis seal kauguses sinab?
nad sinatasid
sindrinahk
sinepiplaaster
taevas sinetab süngelt
metsaalune sinetab marjadest
sinikael-pardid on suuremad ja kopsakamad, aga piilpardid on väiksemad
kevadel sinetab metsaalune sinililleõitest
siniseks muutma
siniseks muutuma
ma tulin väljast, külmunud ja siniseks muutunud nagu vana kalts
puu muutub siniseks
ja pehkib koore all
puus on siniseks löödud
tal on sinisilmsed lapsed
suitsusink
keedusink
sinna sõidab rong
lähme sinna!
sinna on veel mitu päeva
jättis auto sinnapaika ja läks jalgsi edasi
vaata sinnapoole!
väike must sipelgas
väike punane sipelgas
kui väike punane sipelgas hammustab, on väga valus
kõige suuremad sipelgad on hobusipelgad
Jüril on sipelgad püksis
ussike siples õnge otsas
kala siples õnge otsas
laps siples teki pealt
siputas kurgile soola
andis siraka üle selja
on juba kolmandat päeva sirakil
kiirabi sõitis sireeni huilates
sireenide laul
sirelipõõsas
sirge tänav
ilus sirge puu
ükskord tuleb asjad sirgeks rääkida
sirgeks minema
sirgeks tegema
sirgemini
sirgeldas kriidiga tahvlile
sirgeldas lehe äärest ääreni täis
sae sirgelt!
kivi kukkus sirgjoones alla
sirgjooneline liikumine
ta esitas sirgjoonelisi küsimusi
ta on sirgjooneline inimene
ajas jalad sirgu
ta lokkis juuksed on rohkem sirgu läinud
lapsed sirguvad kiiresti
küll sa oled sirgunud!
rohutirtsude sirin
piim jooksis sirinal lüpsikusse
veri jooksis sirinal
päike on kevadveed sirisema pannud
lind siristas puu otsas
sirkliga mõõtma
sirkliga maad mõõtma
haige voodi oli sirmi taga
sellest sirtsust on kodus juba abi
sirtsa marinaadile äädikat juurde!
koerad sirtsutasid kõik kohad täis
heitis voodisse siruli
mürk võttis rebase siruli
sirutas käe välja
käsi on välja sirutatud
lill sirutub päikese poole
suust sirutus välja punane keel
tema pea sirutub kuklasse
sirvis ajalehe läbi
sõnaraamat sisaldab palju uusi sõnu
piimas sisalduv laktoos
kurgi veesisaldus on suur
siseasjad
siseelundid
maks on siseelund
kehtestati uued sisekorraeeskirjad
sisemajanduse kogutoodang
sisemine uks oli lukus
riigis valitsesid suured sisemised vastuolud
sisemine ilu
mehed kadusid laeva sisemusse
sisemuses ma naersin selle jutu peale
võimas hoone sisendas aukartust
arst sisendas patsiendile lootust
lastele sisendati korraarmastust
Maa atmosfääri sisenes tundmatu päritoluga keha
bussi sisenes piletikontroll
sisenemine keelatud!
sisesta PIN-kood!
parandusi sisestama
Piibel on tema sisim usk
sisimas oli ta õnnelik
sisimas süüdistasin iseennast
hoidsin asja sisimas
mao sisin
tedrekuke sisin
äkiline sisin
hani hakkas sisisema
ahjus sisisevad niisked halud
sisistas ja nõudis vaikust
ärge astuge pori sisse!
katus oli katki ja vihm sadas sisse
ajas vaod sisse
astu sisse!
jää oli nõrk ja ta kukkus sisse
sisse panema
sisse seadma
sisse elama
tegi pika sissejuhatuse
teen sissekande päevikusse
eraldi sissekäiguga korter
teeb esimese sissemakse
aken avanes sissepoole
sissesõit keelatud!
tal on väike sissetulek
sakslaste sissetulek maale
pudeli sisu muudkui vähenes
pidas sisuka kõne
artiklis oli palju sisulisi vastuolusid
sisulised ja vormilised märkused
toad olid maitsekalt sisustatud
millega sa vaba aega sisustad?
tema elu sisustas laps
müüa korter koos sisustusega
kohviku sisustus maksis palju
elab sisutut elu
sisutu ettekanne
küll on sitapead, jätsid asja ajamata!
hällivibu peab olema hästi sitke
sitke mees
sitke savi
sitsirätik
paneb koera sitsima
on alles sitt lugu!
sitemini
susi sittus sillale
situatsioon on nüüd selline
siunas mõttes kõiki oma õpetajaid
küll ta siunas teda!
tibud siutsuvad
varblased siutsuvad
siutsumine
millist skaalat te kasutate?
sellest tõusis skandaal
kipub purjus peaga skandaalitsema
skandaalne kleit
skandaalne käitumine
tubade skeem
skemaatiline kaart
mul on skleroos
skvääridel õitsesid sirelid
slaalomit sõitma
slaavi keeled
võta mind sleppi!
näitleja rollislepp
arstislängis
vanglasläng
vikati teritamiseks on parim smirgelluisk
see nuga pole kartulite koorimiseks sobilik
sa tulid just sobilikul ajal
sobilik riietus
see ei sobi
kas nii sobib?
kuidas need kingad mulle sobivad?
selline asi ei sobi mitte
see asi sobib talle
nad ei sobi kokku
täna ei tahtnud meil jutt sobida
nad ei sobi hästi
nende lapsed sobivad hästi kokku
see mutter ei sobi selle poldiga kokku
sobitab osad kokku
kui ei sobi, siis tuleb sobitada
vanu esemeid saab uutega kokku sobitada
sobitab tüdrukuga tutvust
plokid olid täpselt üksteise peale sobitatud
sõna sobitus lausesse
iseloomude sobivus
kutsesobivus
sodiks
taskus oli poisil igasugust sodi
sõitis auto sodiks
kartulid on sodiks keedetud
auto pritsis mu lumesodiga üle
filter on sodi täis
sodiks minema
sodiks tampima
õues on üsna soe
pani selga sooja kampsuni
kõlas soe aplaus
maja ei pea sooja
linnud lendavad soojale maale
soojem
ilmad lähevad soojemaks
tal on moodne soeng
nad soetasid uue auto
soetavad lapsi
soetasid endale arvuti
purgis on rohekas soga
sogaseks ajama
suplejad muutsid tiigivee kiiresti sogaseks
sogaseks minema
kaevus on madal vesi, kui liigutad, läheb sogaseks
mõisniku sohilaps
ära tee sohki!
mõni müüja teeb sohki
oksjonil tehti sohki
soine mets
soine järveäär
villased sokid
meestesokid
mehel oli habe lõua otsas nagu sokul
ma sokutan selle töö sulle
ta sokutas ikka tütrele raha
käisin solaariumis
seasooled olid solkmeid täis
solgerdaja
naised solgutasid jões hilpe
solgutasin ojas jalgu
olin nendega solidaarne
solidaarsed kolleegid
läks solidaarsusest isaga kaasa
solidaarsusstreik
soliidne käitumine
kohtusin soliidse härrasmehega
soliidne firma
vesi voolas solinal vanni
lapsed solistasid porilombis
pardid solistasid vees
solistaja
solk visati tänavale
ei tea, mis solki meile sisse joodetakse
õu nagu solgiauk
ära solgi toitu!
turgu solkima
need sõnad solvasid teda
solvav ütlus
vastastikused solvangud ei tahtnud lõppeda
solvus
solvunud
ta oli minu peale solvunud
ta on solvunud, isegi ei räägi minuga
ta solvus, kui teda ei märgatud
ilm on sombune
taevas on sompus, kõik on veekarva hall
nafta otsimise sond
metsa ääres on seasongermaa
haige sonib palavikus
ära soni, see pole sinu oma!
laps songib lusikaga putru, on alles rokaoinas
hobune vajus sohu
kõrgsoo
madalsoo
mädasoo
käis soos
sooblinahkne kasukas
lisa jahule teelusikatäis soodat!
heinateoks soodne ilm
tegi soodsa ostu
tähtede seis on külvamiseks soodne
autopesu on täna soodsam kui muidu
maja õnnestus soodsalt maha müüa
sai soodsalt laenu
ostis kasuka soodsalt
suusatamiseks soodus aeg
soodusmüük
soodushind
see ampoon soodustab juuste kasvu
vanemad soodustavad lapse tegutsemistahet
tehti maksusoodustusi
õpilastele ja pensionäridele kehtivad soodustused
väljas on juba mõni soojakraad
mu auto ei lähe soojalt käima
panin end soojalt riidesse
ma soojendan korraks pliidi ees käsi
jooksjad teevad soojendust
elektrisoojendus
toit soojeneb pliidil
ahi juba soojeneb
ahi levitab soojust
soojustas maja laed ja seinad
soojustuseks pandi seina vahele linaluid
saepuru oli pööningul soojustuseks
liha pandi soola
jäme, peenike sool
keretäis oli soolas
jämesool
toored vorstid lambasooles
sõime soolakala
kuivatatud ja soolatud nahad
oi, küll see on soolane supp!
merevee soolasus Kassaris on kõrge
hommikul soolatati teed
liha pole veel sooldunud
valab kurkidele soolvett
soome keel
Soome kelk
soomuseid kraapima
kalal olid läikivad soomused
veri hakkas soontes kiiremini voolama
veesoon
soonega laud
leiti uus naftasoon
kolme soonega kaabel
ta on hea huumorisoonega
lauasahtel jookseb soonte sees
vanaemal olid soonelised käed
kotirihm soonib õlga
sooritas lõpueksamid edukalt
sooritamine
maksete sooritamine
eksami sooritamine
õpetaja soosik
tuhandete soosik
sellist asja soositakse väga
ilm ei soosinud sportlasi
saatus on mind soosinud
soosituim puhkuseaeg
ajaleht oli saanud suure soosingu osaliseks
noorte soosingusse tõusnud ansambel
Tabina järv hakkab tasapisi soostuma
keegi ei soostunud ettepanekuga
tuul pöördus ja sooti tuleb pingutada
sootides leidub kevaditi rohkelt kalu
olin koosoleku sootuks unustanud
ta on palgast sootuks ilma jäetud
aed on sootuks harimata
tal oli kolm soovi
tema soov ei läinud täide
see on mu südamesoov
tal oli sünnipäevalapsele hea soov
ta soovis endale juba ammu uut pluusi
ma soovin sulle head tervist
juhutöö soovijaid oli palju
kes soovib veel kartulit?
soovimatu külaline
soovimatu rasedus
nad soovitasid mulle seda arsti
soovita lugemiseks midagi head!
arst soovitas mul vitamiine võtta
soovitan soojalt
talita arsti soovituse järgi!
sopased jalad
nad on siin andmetega soperdanud
teen tööd ettevaatlikult, sest kardan midagi ära soperdada
soperdas jällegi uue käsikirja valmis
sa tegid valmis ühe soperduse
sopiline merelaht
püksid on nüüd sopaga koos
ajakirjandus valas ta sopaga üle
sõuame järve lõunapoolsesse soppi
tunnen selle põllu igat soppi
hoiab saladust südame sügavaimas sopis
kotisopp
kõhusopp
annab kadakavihaga paar sopsu
õunad kukkusid sops ja sops puu otsast alla
sopsas paar korda vihaga ja rohkem ei vihelnudki
pall sopsas korvi
õnn, et laelamp alla ei sopsatanud
sopsib kasevihaga selga
sopsib liiva pükstelt maha
kanad soputavad liivas
soputab padjad kohevaks
sorakil riided
juuksed on sorakil
poliitiku sorav jutt
lugemisoskus on juba sorav
loeb soravalt
tüdruk räägib soravalt
rukki sordiaretus
koer lasi saba sorgu
sorgus tiibadega vares
sorib asjades
soris rahakotis, niikaua kui leidiski õige raha
vaesed sorivad prügikastis
sorin tööriistu
sorib minevikus
vee sorin
kraanist jookseb sorinal vett
piim, kraan soriseb
räästad sorisevad
vili soriseb kotti
sorkas naaskli naha sisse
sorgib täägiga heinakuhja
poisid leidsid varemetes sorkides paar vana münti
sorgib pudrus
kõrgema
sordi jahu
viljapuude haiguskindlad sordid
küpsetan nelja sorti kooki
on mitut sorti mehi
ma sorteerin need kartulid läbi
tuli üks hea sorts vihma
lisas teele sortsu rummi
sortsa kerisele vett!
mehel oli üks soru puuriida vahele peidetud
sosin kostis igasse ruumi nurka
ütlesin seda sosistades
sosistas kõrva
spekulatsioonide tasemele jäänud uurimus
lendude ärajätmine on spekulatsioon
spelleri peab välja lülitama
võru keele speller
inglise keele speller
selle töö jaoks on spetsiaalseid tööriistu tarvis
klooril on spetsiifiline lõhn
spetsiifilised häälikud
koolis spikerdasin pinginaabri pealt maha
spiraalvedru
puhkes spontaanne naer
haigus taandus spontaanselt
kirjutasin selle luuletuse täiesti spontaanselt
hn-inessiivi esineb Võrumaal sporaadiliselt
sporditarvete kauplus
sportlik kalapüük
alustas spurti
lõpu-, vahespurt
jooksja spurtis vahetult enne finišit
algstaadium
viimane staadium
haiguse erinevad staadiumid
pornostaar
superstaar
õpetajastaaž
staažikas pedagoog
ametlik staatus
sain välistöölise staatuse
hinnad on püsinud stabiilselt ühesugused
kinnisvaraturg on stabiliseerunud
stagneerunud ühiskond
stagneerunud inimene
stampväljend
üleeuroopalised standardid
stardikapital puudub
kutsuti statisti mängima
statsionaarne ravi
ordeni kandmise statuut
stendiettekanne
steriilsed arstiriistad
kass steriliseeriti
looduse stiihia
kirjutamisstiil
see on tema stiil
hüppestiil
stiilsed riided
stiilne mees
annab stiimulit
tal ei ole stiimulit
sõitis stipendiaadina välismaale
vale strateegia
strateegiline plaan
stressi maandama
tööstress
atmosfääri struktuur
Volli tapmise stseen
üks stseen möödunud talvest
telestuudio
helistuudio
tema stuudium hakkab lõppema
kahtlane subjekt
subjektiivne arvamus
ei olnud aega peadki sugeda
poiss sai tembu eest kõvasti sugeda
ruumi sugenes vaikus
sugereerib õudust
sugestiivne pilk
peres kasvavad eri soost lapsed
mees-, nais-, kesksugu
elab aktiivset suguelu
see töö ei ole veel sugugi valmis
kiviaja suguharud
loomade suguline käitumine
keelesugulus
milline on teie sugulussuhe?
isesugune
teise sugupoole võõristus
elame siin juba neljandat sugupõlve
kukk sugutab kana
suguvõsa viga
tüdruk oli väga noorelt suguühtes olnud
suguühtes olema
aja jooksul on meie suhe katkenud
uurib keele ja mõtlemise suhteid
intiimsuhe
lipu pikkuse ja laiuse suhe
suhkrust
suhkrune
artikkel sai valmis suhteliselt ruttu
seenesaak oli sel aastal suhteliselt väike
naabritega ma ei suhtle
õpetaja ei oska lastega suhelda
nad suhtlesid telefoni teel
ta on hea suhtlemisoskusega
tal on lai suhtlusringkond
suhtlusvahend
rahvusvaheline suhtlus
kuidas sa sellesse suhtud?
poisi vanemad suhtuvad tema sõpradesse hästi
suhtub minusse kui lapsesse
kuidas ta naistesse suhtub?
suhtub oma töösse tõsiselt
kui ma kirikus suigatan, siis müksa mind!
suigatasin alles vastu hommikut
pärast suigatust oli pea palju selgem
suigatus tuli peale
igav jutt suigutas
laps suigutas end ise unne
suikusin rongis mõne minuti
nahkhiired on suikunud talveunne
ta on suisa hukka läinud
kook suisa sulab suus
olukord on suisa vastupidine
suisutas lapse magama
kus suitsu, seal tuld
ahi ajas suitsu sisse
kalad pandi suitsu
pakis on veel kolm suitsu
päitsed pähe, suitsed suhu
korstnad suitsevad
toored puud suitsevad
suitsetab nagu vana korsten
suitsetab paki sigarette päevas
liha on pandud sauna suitsuma
suitsunud seinapalgid
hakkas liha suitsutama
algas sujuv üleminek uuele süsteemile
reis sujus tõrgeteta
asi ei sujunud
sujuv kõne
eurole üleminek läks sujuvalt
treener õpetas sukelduma
ta on töösse sukeldunud
part sukeldus
sukelduja
siidisukad
kevadine sula
pronks on vase ja tina sulam
jäätis sulab kiiresti
külmunud maa sulab päeva jooksul üles
jääsulamine
päike paneb vee sulama
süda sulas
üles sulama
külmunud maa sulab päeva jooksul üles
tood külmunud pesu tuppa, sulab üles
pooleaja sulane
mul on raha tarvis, pean sularahaautomaadi juures käima
metalli sulatama
üles sulatama
lillkapsas valati sulavõiga üle
rähnil on kirju sulestik
pood on täna suletud
suletud istung
oota, kuni ta verisulist välja saab!
kanasuled
suletekk
sulgedest
see sõna on sulgudes
noolsulg
ümarsulg
looksulg
nurksulg
seasulg
jõele ehitati sulg
sulges uksed ja aknad
muuseum on esmaspäeviti suletud
tema suu suleti
udusulgne
uksed sulguvad ise
sulgus mitmeks päevaks oma tuppa
lilleõied sulguvad vastu õhtut
need ei ole mingid lapsed, need on valmis sulid
sulinal
vesi voolas sulinal
lapsed sulistavad tiigis
tiigi äärest kostis sulpsatus
sulundatud lauad
sumas läbi lume kodu poole
sumasin läbi pori
poisike sumatas purdelt vette
kõne sumbus sosinaks
lained sumbusid pilliroos
linnulaul sumbus automürinasse
sumedad augustiõhtud
taevas tõmbus sumedaks
põles sume öölamp
sumedad värvid
sume ilm
mesilas käis kõva sumin
aias sumisevad mesilased
kõrts sumises rahvast
poodi sisenes rahvasumm
seitsme ja viie summa on kaksteist
maksis nõutud summa
summaarne tähtede heledus
kummikingad summutasid sammude kaja
leeke prooviti tekiga summutada
ta ei jõudnud oma viha summutada
sumpasime soos
arst sundis haige sööma
halb ilm sunnib lapsed tuppa
olin sunnitud linna minema
teda pidi nii kaua tagant sundima, kui tööle hakkas
rääkis sundimatult
küll ma sellele sunnikule näitan!
sunniviisiline töö
andis sunniviisiliselt ära
supermarket
supluskoht
esimeseks roaks pakuti klimbisuppi
sõime tangusuppi
kui ma ükskord suren, küll sa siis aru saad
on suremas
suri nälga
suremas olema
pardel töötab surinal
föön surises
ta nägi sõjas palju surma
muudkui istud ja ootad, millal surm järele tuleb
surmasuus (olema)
kalamehed päästeti järvejäält surma suust
kukkus maha ja saigi surma
surma teesklemas
surmale määratu
kurjategija mõisteti surma
uuritakse kahtlast surmajuhtumit
vana koer surmati mürgisüstiga
öökülmad surmasid mitmeid õisi
kõik nakatunud kodulinnud surmati
kirves surmas selle mao
surnu pesti ja pandi kirstu
tõuseb surnuist üles
surnumatja
lõi rästiku surnuks
surnu viidi surnuaiale
läks surnuaiale
surnuaiapüha
surus sõrme kellanupule
marjad suruti katki ja pandi sügavkülma
peale suruma
kirikuõpetaja surus kõigil kätt
ei suutnud uhkust maha suruda
surus oma arvamust peale
pikkamööda surusid kuused männid metsast välja
tüdruk oli nurka surutud
majandussurutis
surve all
surve alla
laev triivis tuule survel randa
surveproov
vesi voolab suure survega
toored puud susisevad ahjus
susistab s-tähte
laps susib näpuga leivas
pane sussid jalga!
sussikott
avab suu
lapsesuu ei valeta
ei ole suu peale kukkunud
püssisuu
Võhandu suubub Lämmijärve
esimene suudlus
jõesuue
paneb koerale suukorvi pähe
suuline pärimus
suuline kokkulepe
liiklus on ümber suunatud
kogu jõud suunati majanduse arendamisse
kodu suunab lapse arendamist
lambi valgus oli suunatud lauale
suunaviit näitas Valgemetsa
hakkas liikuma mere suunas
suunamuutus
võttis suuna Austraalia poole
elu ise andis õige suuna kätte
sealt suundusin kodu poole
rongkäik suundus lauluväljakule
Saksamaale
suunduval lennukil ilmnes rike
kirjanduse viimase aja suundumused
piip oli tal kogu aeg suunurgas
külmad ja soojad suupisted
kergemad suupisted
pakuti sülti, vorsti ja muud suupärast
teeb kohvi endale suhkru ja piimaga suupäraseks
suupäraseks tehtud nimi
suur tuba
mõned teenivad ilmatu suurt raha
laps jookseb suure kisaga ema juurde
selle jutu taga ei olnud midagi suurt
on suured sõbrad
ega ta minust suuremat noorem ei ole
ta mõtleb suurelt
fotot saab arvutis ka suuremalt vaadata
maakera suurim vulkaan asub Lõuna-Ameerikas
suurejooneline pidu
suurejoonelise käitumisega inimene
elab suurejoonelist elu
suusataja on teiste suhtes vahemaad suurendanud
suurenda seda fotot!
suurenda pilti kaks korda!
seade annab 2000-kordse suurenduse
kahekordne suurendus
kuumaga suureneb higieritus
kilpnääre on suurenenud
suurepärane kõnemees
ta on suurepärane kokk
täna on suurepärane ilm
pidu õnnestus suurepäraselt
viljasaak oleneb suuresti ilmastikust
see tuleks asjale suuresti kasuks
Kauksi Ülle on võru kirjanduse suurkuju
ta on tõeline suurkuju
New York ja Pariis on suurlinnad
enne jõule peab tegema suurpuhastuse
sai vanaemalt päranduseks suurrätiku
põlvneb suursugusest perekonnast
suursugune häärber
suursugune daam
Uma Pido on võrukeste suursündmus
nende koer oli vasikasuurune
suuruselt maailma teine börs
näidake, palun, suuruselt järgmisi kindaid!
põllul on küll suurust, aga saada pole sealt midagi
kleite oli paljudes suurustes
ta on esimese suurusjärgu täht
tulu oli suurusjärgu võrra oodatust suurem
ta suurustas, et saab mehest jagu küll
laskesuusataja
läheb metsa suusatama
suusad libisevad tänase ilmaga hästi
võistlus näitas meeskonna kõrget suutlikkust
koos suudeti kivi paigast liigutada
kokkutulnud ei suutnud uskuda, mida neile räägiti
meie maal suudavad vähesed hieroglüüfe kirjutada
särasilmad
kas te ei suuda minutitki paigal püsida?
hammustas leivapätsist suure suutäie
suutäis viina
parem suutäis soolast kui maotäis magusat
tegi oma suva järgi
vedelik valatakse suvalise kuju ja suurusega anumasse
otsus oli suvaline
mida härra direktor suvatseb käskida?
keegi ei suvatsenud selle asjaga tegelda
eelmisel suvel käisin Soomes
tõin selle endale suveniiriks
suveniiripood
ettevõtte suvepäevad korraldati Võrumaal
lapsed kasvasid suve jooksul kõvasti pikemaks
sõitsime suvilasse peale jaanipäeva
autosuvila
suvine päike kõrvetas nahka
ilm on soe ja suvine
suvisteks tuuakse kased tuppa
Pärnu rannas käib tuhandeid suvitajaid
läks mere äärde suvitama
võttis sõba õlgadele ja astus kiriku poole
poisil on palju sõpru
kel sõira, sel sõber
ta on suur raamatusõber
ta hakkas mu sõbraks
sa võiksid ta vastu sõbralikum olla
ta on sõbralik koer
sõbralikum
koer liputas sõbralikult saba
leppige sõbralikult ära!
ta on mu kooliaegne sõbranna
lapsed sõbrunevad kergesti
poiss sõbrustas hobustega
ta ei sõbrustanud kellegagi
Esimene maailmasõda
Teine maailmasõda
lume-, vee-, sõnasõda
kahe perenaise vahel käib köögis alati sõda
sõditi viimse veretilgani
nad sõdisid sõnadega
hõõrus marjad läbi sõela
neiu sai läbi tiheda sõela siiski ülikooli sisse
sõelusin sõelaga liiva
sõeluti, kuni leitigi sobiv kandidaat
lapsed sõeluvad jalus
ringi sõeluma
oli nii sõge, et jättis kohvri valveta
kes sind sõgedat teab?
auto on maal vajalik sõiduriist
käisin arsti sõidutamas
ära astu sõiduteele!
on oma sõiduvees
sõim on hobusel ja lehmal, kuhu hein sisse pannakse
lastesõim
mõnel pool ei kuule muud kui sõimu
sõimas töötajal näo täis
perenaine sõimab mind iga päev
koeraks sõimama
litsiks sõimama
märaks sõimama
seaks sõimama
sõimates
sõira tehakse ikka jaanipäevaks
lõigati sõiratükid ja praeti pannil, siis need venisid nagu nöör
kiire sõit
meil on pikk sõit ees
jalgrattasõit
võidusõit
rallisõit
sõitjad sisenesid bussi
krossisõitja
sõidab laevaga Soome
auto sõitis 140 km/h
sõitis seenele
ringi sõitma
koosolekul oli palju sõnavõtte
ennem sõita aeglaselt, kui paar korda kraavis käia
maalt linna sõitev buss
vastlanädalal sõidetakse hobustega
merejääl sõitmine keelati
sõjaaja mälestused
sõjaaegsed lapsed
sõjaeelsed aastad
sõjajärgne maailm
viikingid olid sõjakas rahvas
sõjakäigult toodi kaasa sõjasaaki
riik palus sõjalist abi
tal on sõjaline haridus
kui lahingud lõppesid, läksid sõjapõgenikud koju tagasi
sõjaseisukorra tõttu ei pääsenud inimesed liikuma
Brasiilias kehtestati sõjaseisukord
linnas toimus sõjavastane meeleavaldus
ta on sõjavastane
sõjaväeline riigipööre
sõjaväeteenistus köidab naisi üha enam
sõjaväes olema
poiss kutsuti sõjaväkke
sõjavägi tuli linna
sõklad
sõlega kinnitama
tegi niidile sõlme otsa
soojussõlm
keel läks sõlme
laeva kiirus oli viis sõlme
sõlmiline lõng
sõlmib niidiotsad kokku
sõlmis rätinurgad lõua alla
sõlmis kiiresti uusi tutvusi
noored sõlmisid abielu
lahkarvamused sisepoliitika sõlmküsimustes
alkoholisõltlane
meie tulek sõltub mitmest asjaolust
gaasi ruumala sõltub temperatuurist ja rõhust
kõik sõltub sinust endast
tüdruk läks tööle ja on nüüd majanduslikult sõltumatu
sõltumatu ajakirjandus
loodusseadused toimivad meist sõltumatult
ravimi-, uimastisõltuvus
viin tekitab sõltuvust
sõmer liiv
sõmer lumi
sõnakas mees
keegi ei poetanud sõnakestki
ma ütleksin ka sõnakese
sõnakehv inimene
kõik olid väsinud ja sõnakehvad
see on sõnakuulelik hobune, seda pööra, kuhu tahad
ära võta tõsiselt, ma ütlesin seda sõnakõlksuks!
Vello osutus sõnamurdjaks
tema on sõnapidaja inimene
küsimused tuleb sõnastada lühidalt
ümber sõnastama
piltsõnastik lastele
artikli sõnastus polnud hea
muudab veidi sõnastust
ülevas sõnastuses luuletused
läks sõnasõjaks
laps tuupis õppetüki sõna-sõnalt pähe
korda sõna-sõnalt, mis ta sulle ütles!
sõnatu käepigistus
mehed olid sünged ja sõnatud
see võttis mind sõnatuks
sõnavahetust oli ka, aga lasin halva kõrvust mööda
põhisõnavara
üldsõnavara
oskussõnavara
direktori sõnavõtt oli lühike
valusööst
mõnikord hakatakse sõnelema tühise asja pärast
hobuse-, veise-, sea-, linnusõnnik
sõnnikut vedama
sõnnikuhais
läks sõnumit viima
saatis sõnumi
ära nüüd ära sõnu!
sõpruskohtumine
sõpruslinn
sõpruse poolest
tegi mulle selle töö sõpruse poolest ära
sõpruskond
sõre jahu
autori sõrendus
tal oli juba sõrm päästikul
sõrme vedama
mungad sõrmitsevad palvehelmeid
sõrmitseb kitarrikeeli
kuldsõrmus
valge sõstar
mage sõstar
roheline sõstar
heina sisse sõtkutud teerada
loomad sõtkusid vilja
leivatainast sõtkuma
sõudsid üle jõe
jõi suure sõõmu külma vett
hingas sõõmu külma õhku
istuvad tule ümber sõõris
valgussõõr
ninasõõre
sõõriku põhjaga puunõu
lapsed sõid korraga ära pool kilo sõõrikuid
lillel on ilusad säbrulised lehed
oli oma juuksed ära säbrutanud
tulesäde
kuusepuu põlemisel tekivad sädemed
lumi sädeleb
seinakontakt sädeleb
ostis endale sädeleva ripsmetuši
lume pimestav sädelus
nägin ta silmis rõõmusädelust
varblaste sädin kostus tuppa
tüdrukud sädistasid koridoris
säh, koer, sulle ka vorsti!
säh sulle vaba õhtut!
andis hobusele ühe sähvaka
sähvas vihaselt midagi vastuseks
lehm sähvas sabaga
tikk sähvatas põlema
pilve seest sähvatas välk
taevas lõi sähvatusest äkki valgeks
mõttesähvatus
kõmiseb kõu ja sähvivad välgud
sähvin vikatiga aia äärest nõgeseid
pühakute säilmed
leiti muinasaja kultuuri säilmed
vana heinaküün on suurepäraselt säilinud
taliõunad säilivad keldris kevadeni
kombed on tänaseni säilinud
maasikaid ei saa värskena kuigi kaua säilitada
arhiivis säilitatakse ladinakeelseid käsikirju
säilitamine
sel kartulisordil on hea säilivus
säilivusaeg
kauba säilivusaeg on kolm kuud
mardikad närisid leheservad sälguliseks
hakkas tüvesse sälku lõikama
heegeldas pitsi serva kaherealised sämbud
puuesemed kaunistati sämpudega
tõusis juba hommikul vara sängist
jõgi on mitmes kohas sängi muutnud
jõesäng
vanaema sängitati mulda
päikse, silmade sära
tema kõnes polnud erilist sära
tähtede sära
päike särab silmipimestavalt
tuba säras kullast ja karrast
puhtusest särav kodu
särav päike
kuuseoksad võtsid särinal tuld
kui rasv pannil säriseb, on õige aeg pannkoogid peale panna
säristab pannil liha
isa säristab pardliga lõua puhtaks
keevitaja säristas viis minutit
takune särk
kannab ruudulist päevasärki
hullusärk
kui linnamehel särk seljast võtta, jääb ta alasti, aga kui võrokesel särk' seljast võtta, jääb särk selga
särtsakas naisterahvas
väga särtsakas naisterahvas, läheb põlema kui tuli
särtsakas maitse
proovisin, kas triikraud juba särtsub
puusäsi
meri sätendas
on sätestatud
juriidilise aktiga sätestatud
seaduses sätestatud juhtudel
sätib ennast peegli ees
säti ennast mugavalt istuma!
oksad olid nii sätitud, et loom auku kukuks
varblased säutsuvad pesas
kuri koer võib hambad säärde lüüa
poiss on õues paljasääri
poolsaar lõpeb pika kivise säärega
sääsed imevad verd
lomp on sääsevastseid täis
esialgu elab ta säästudest
automaat annab aastas mitu tuhat eurot säästu
säästlik majandamine
säästlik auto
säästke energiat ja kustutage liigsed lambid!
sõda säästis meie perekonda
säästis raha ja ostis maja
söakas pensionär nabis varga kinni
ei söandanud nii kõrgelt alla vaadata
tahtis võõra nime teada saada, kuid ei söandanud küsida
söestunud palgijupid
söestunud surnukehad
Jaan läks pikkade sammudega, mina lasin tema taga sörki
sörki
Tamula sörk
hobune sörkis aeglaselt
sörgib sabas
sörkisime kodu poole
hape sööbib raua pinda
pilt sööbis mällu
õun on veel söödav küll
otsi endale midagi söödavat!
söödavad seened
väimees on suur söödik
kirbud, täid ja muud söödikud
rikkalik söögilaud
söögilaual peaksid olema nii puu- kui juurviljad
jõuluks tehti head sööki
söök on juba laual
üleliia sööma
lapsed sõid magustoitu
me sööme kolm korda päevas
lähme sööme midagi!
närvesööv olukord
teda tahetakse töölt välja süüa
tulge sööma!
söömine
nädalavahetusel oli suurem söömine ja joomine
vihasööst
koer tegi kiire sööstu uksest välja
tuletõrjujad sööstsid põlevasse majja
kull sööstis kana kallale
kitsed sööstsid pakku
hullunud fänn sööstis jalgpalliväljakule
äkki sööstis ta meist mööda
kala ei tahtnud sööta võtta
jahimehed varuvad loomadele sööta
söödavarumine
lambad aeti söödile
maa jäi sööti, keegi ei kasutanud, mets kasvas peale
söötis
anna sööt!
tegi kiire söödu
sai söödu ja viskas korvi
ta söödab sigu
loomad on juba söödetud, sul pole täna enam vaja söötma minna
püügikoht söödetakse varem sisse
söötis palli teisele mängijale
ettevaatust, see võib söövitada!
hape söövitab plekki
vaskplaadi sisse söövitatud kiri
süda jäi seisma
siis on süda rahul
tema süda jäi rahule, kui ta sai teisele oma solvangu välja öelda
südamenõrkus
ajas mul südame täis
tal on midagi südamel
süda tõuseb kurku
nagu kivi langes südamelt
südametäiega
süda muretseb
ämm noomis mind, see läks mulle südamesse
süda lööb
süda peksab
ta on lapsehoidmise võtnud oma südameasjaks
see koht muutus talle järjest südamelähedasemaks
tal on südamelähedane töö
ta sai südamerabanduse
tema südamesoov on oma kodu saada
vaevleb südametunnistuse piinades
see jääb sinu südametunnistusele
luku südamik
õuna südamik
nool läks märklaua südamikku
puu südamik
südamlik kohtumine
südamlikud õnnesoovid sünnipäevaks
südamlik inimene
südaöise eluviisiga (inimene, loom, tont, vaim)
ta on südi mees, hakkas kallaletungijale vastu
ta sügab selga
süga mu selga!
sügas lehma sarvede vahelt
lumi, vesi oli sügav
kala otsib, kus sügavam, inimene, kus parem
millises kohas on järv kõige sügavam?
sügavsinine värv
talvel elavad vihmaussid sügaval mullas
vajus sügavale lume sisse
ära künna nii sügavalt!
laps magab sügavalt
kukkus sügavikku
meresügavik
pani marjad sügavkülma
seitsme meetri sügavune vesi
mehesügavune kraav
kel selg sügeleb, see kütab sauna
lapsel on sügelised
sügisel
kevad-sügismantel
pikkadel pimedatel sügisõhtutel loeme kamina ees raamatut
sügiseti lähevad lapsed kooli
kalapüügi sügishooaeg
umbes kolm sülda pikk
järve sügavus oli üle kahe sülla
sülekoer
võttis sülelusse
sülem kogunes puuoksa külge kobarasse
räägib seda, mis sülg suhu toob
räägib nii, et sülge lendab
võtab lapse sülle
pidevalt sülle võtma
ta on lapse väga ära hellitanud, kogu aeg võtab aga sülle
lapsena olin ma kogu aeg ema süles
sülitas maha
sülitas välja
hakksült
tehnika ja kunsti sümbioos
seente ja taimede sümbioos
sümboolse tasu eest
sümfooniaorkester
uus õpetaja võitis kiiresti laste sümpaatia
ta on mulle sümpaatne
mõjub sümpaatselt
lapse sünd oli vanematele suur rõõm
ümbersünd
taassünd
sündis sepa pojana
tülist sündis taplus
oad sünnivad juba süüa
asula sündis mõne aastaga
sündimata
sündinu
sündiv
kultuurisündmused
sõjasündmused
filmi sündmused toimuvad vanalinnas
sündmuskohale jõudis esimesena politsei
põneva sündmustikuga raamat
läbipõlemise sündroom
sündsusetu jutuga
sündsusetud sõnad
ilm on sünge
sünged varemed
oli täna sünges meeleolus
sünge näoga
laulu ja tantsu sünkretism vanemates folkloorikihistustes
palju õnne sünnipäevaks!
sünnipäraselt andekas
sünnipärased instinktid
kõik sündsad korterid olid kallid
sünnis ajaviide
see ei ole sünnis
sünnis olema
sõda sünnitab häda
tal oli kerge sünnitus
pärast sünnitust oli ema koos lapsega nädalapäevad saunas
sünnitusvalu
eesti keele sõnad pärn ja lõhmus on sünonüümid
kunstriie
looduslikud ja sünteetilised värvid
võttis ahjust tuliseid süsi välja
toidust saame valke, rasvu ja süsivesikuid
süstasõitja
käevarde süsti tegemine pole nii valus kui istmikku süsti tegemine
süstlanõel
seitsmeväljasüsteem
ettekanne oli süsteemne
haigele süstiti valuvaigistit
ta süstis meisse tegevustahet
pidas sütitava kõne
auto süttis põlema
need puud lähevad põlema küll, aga nad süttivad väga aeglaselt
kaevasime süvendi vundamendi jaoks
jõgi puhastati ja süvendati
reisid süvendasid tema loodusehuvi
töö süvendas tema haigust
ta on töösse süvenenud
vastuolud
üha süvenesid
süvenev
süüks panemine
tal ei olnud süüd
peene süüga puu
räägib süüdimatut juttu
teda süüdistatakse varguses
kellel on nina sisse vajunud, sellel on süüfilis olnud
tal on süümepiinad
tal tekkisid süümepiinad
süütas küünla
süütasin kaminas tule
püüdis oma süütegu varjata
süütu mees pandi vangi
süütu nali
see poiss on veel süütu
peab oma süütust tõestama
süütu poiss
autor on püüdnud süüvida inimhinge saladustesse
on mõtteisse süüvinud
ventilatsiooni šaht
lifti šaht
šassiitraktor
salakirja lugemiseks on šifrit vaja
šlikerdaja
olen šokeeritud
šokolaadikompvek
šokolaaditahvel
švaavokaal
žalusiisõel
kloun žongleerib pallidega
sõnadega žongleerima
taandati kaks kandidaati
taanda ennast ametist!
advokaat taandati
taanda murrud
väed sunniti taanduma
taanduti teise tuppa ja sõneldi seal edasi
meri kord tõusis, kord taandus
palavik on veidi taandunud
taandus oma seisukohtadest
taani keel
taara maksumus arvestatakse hinna sisse
joodik taarub koduteel
sai hoobi, taarus pisut, aga jäi jalule
homme jätkame taas oma tööd
vanu kombeid taaselustama
jäätmed lähevad taaskasutusse
16. november on taassünnipäev
konflikti taassünd
taastas oma hea maine
taastati diplomaatilised suhted
hävinud linnad taastati paari aastaga
mõisa härrastemaja taastati
taastamiskulud
taastamistöö
kohanimede taastamine
rahvastiku taastootmine
tervis on taastunud
silmanägemise taastumine võtab aega
kivi tabas akent
tabas noolega märki
ei taba mu jutu mõtet
tahtsin kirvega siga lüüa, aga tabasin sind
rumalad hakkasid kividega loopima, hea et meid ei tabanud
tulistasin, aga ei tabanud
proovi, kas tabad!
kurjategija tabati
varas tabati
perekonda tabas vaesus
poega tabas isa saatus
sai kuuliga tabamuse
võidab see, kel on kõige rohkem tabamusi
sai lotomängus viis tabamust
täistabamus
tabav nali, ütlus, võrdlus
joonistas tabava karikatuuri
tabav tuli
poiss teeb õpetajat üsna tabavalt järele
jahilooma nimetamine oli tabu
tabuteema
tabusõna
pani toidu voodi kõrvale taburetile
kui välku lööb ja müristab, siis taevaisa pahandab
taevakehi vaatlema
taevalikud ended
külma ilmaga on kuum tee lausa taevalik
jumal lõi taeva ja maa
matkal magati lageda taeva all
taevas halasta!
seda on maa ja taevas!
ta on põllutöödega meist taga
minekuga on kiirus taga
tuleb minu taga
koer ajab vasikaid aeda mööda taga
ketsereid kiusati taga
tagajalad
tagaratas ja esiratas
ees- ja tagavokaalid
ees- ja tagavokaalsed sõnad
väikesed lapsed istuvad autos tagaistmel
kes tagajärgede eest vastutab?
jäi õnnetuse tagajärjel vigaseks
linn hävis tulekahju tagajärjel
seminar oli tagajärjekas
on teda tagakiusamise pärast kohtusse kaevanud
saadeti rindelt tagalasse
oma tagala peab puhtana hoidma
leping tagas mulle sissetuleku kaheks aastaks
kodanikele seadusega tagatud õigused
kas suudate julgeoleku tagada?
NATO tagab meile julgeoleku
linna tagamaad
heinalised jõudsid tagamaadelt koju alles õhtul
otsuse tagamaad ei ole teada
ohutuse tagamine
selles ütluses on mingi tagamõte
läksin sinna tagamõttega sõpru näha
juhataja tagandati ametikohalt
mees tagandas hobuse aiste vahele
taganes ukse poole
väesalk taganes vaenlase eest
mets taganeb põldude ees
haigus taganes iseenesest
ei tagane oma sõnadest
ei taganenud eluraskuste ees
ei mõelnudki tülis taganeda
ta on usust taganenud
auto sõitis tagant otsa
nõelal tuli niit tagant ära
kiitis teise juttu tagant
tõusis laua tagant üles
saabus kauge maa tagant
sinna käib buss iga tunni tagant
tagant kiirustama
ära kiirusta mind tagant, ma ei jaksa kiiremini!
tagant tõukama
ta häbeneb süüa, sunni muudkui tagant
tagantjärele tark
tagantjärele sain aru, et eksisin
tuul puhub tagantpoolt
ma ei tundnud sind tagantpoolt ära
ei pääsenud bussi tagaotsast välja
tagaotsitav raamat
tagaotsitavad varjavad end politsei eest
tagaplaanil paistsid mäed
eraelu jäi tagaplaanile
rongkäigu tagapool jäi vihma kätte
vend seisis õest veidi tagapool
bussis on tagapool ruumi küll
valge joon mustal tagapõhjal
romaani ajalooline tagapõhi
pilkab teist tagaselja
tagaselja tegutsema
tagaseljajutt
tule tagasi!
ei kohku millegi ees tagasi
aasta tagasi
tagasi hoidma
tagasihoidlik tütarlaps
ta on selline tagasihoidlik inimene
tagasihoidlik riietus
elab tagasihoidlikku elu
kostis tagasihoidlik koputus
tagasihoidlik nali
tagasihoidlik aplaus
see tüdruk on tagasihoidlikum kui teised
käitus tagasihoidlikult
tagasihoidlikult riietatud noormees
laskmisel tekib tagasilöök: mürsk liigub edasi, kuid kahur veereb tagasi
valimistel tabas erakonda tõsine tagasilöök
ootan koju tagasiminekut
tagasiminek majanduses
keerulistes süsteemides toimib üheaegselt palju tagasisidesid
autoril puudus lugejate tagasiside
tootjal pole tarbijate tagasisidet
Helsingist tagasisõidul tabas neid torm
tagasisõidupilet
ma eksisin tagasiteel ära
siia majja tal tagasiteed enam pole
tagastas raamatu raamatukokku
sõitis võlga tagastamata minema
see maa kuulub tagastamisele
pangad tahavad väga suuri tagatisi
maatükk oli laenu tagatiseks
keel on rahva püsimajäämise tagatis
eesukse kaudu käisid saksad, tagauksest teenijarahvas
puude tagavara
on sul veel mõni vale tagavaraks?
ait oli tagavaradest pungil
teksatagi
nahktagi
taob rusikaga vastu lauda
kalamees taob jäässe augu
sepp taob mõõka
terasest taotud nuga
süda taob
taob vastu ust
hästitaotav metall
kaarte taguma
suure tagumikuga tüdruk
andis laksu tagumiku pihta
siis pole muud kui küta tagumik kuumaks
vaat kui nähvan sulle vitsaga vastu tagumikku
laseb tagumikul mäest alla
kes seal põõsa all palja tagumikuga on?
kukkus tagumikule maha
kassi tagumised käpad
uue maja tagune oli koristamata
tagurlik valitsus
laps kukkus tagurpidi lumme
vaat kui jõgi hakkab tagurpidi voolama
särk tagurpidi seljas
juht pani tagurpidikäigu sisse
vaatas taha
kell jääb taha
istus laua taha
muld on juba piisavalt tahe
kas pesu on juba tahe?
teeme ära ja asi tahe
töötahe
hea tahte avaldus
tal on kindel tahe võita
tuul tahendas maad
tahendab pestud marju
maa taheneb päikese käes
vihmad lakkasid ja teed tahenesid
tõi õues tahenenud pesu tuppa kuivama
tulgu, kes tahes!
tehke kuidas tahes!
pane selga milline kleit tahes!
koolikorrale peab tahes-tahtmata alluma
ilus ilm teeb tahes-tahtmata meele rõõmsaks
kuubi tahud
sellel probleemil on mitu tahku
tahke aine
tahke leib
piiritus võib esineda gaasilises, vedelas ja tahkes olekus
tahke suusamääre
kivisüsi, turvas ja puit on tahkekütused
elavhõbe tahkub –38º juures
savikruus tahkub päikese käes
suits tahmab lage
tahmunud pliidiraud
sauna seinad olid tahmunud
kõige tähtsam on tahtejõud
sul pole tahtejõudu ollagi
võtsin kogu tahtejõu kokku
tahtetu inimene
ta on vendadest kõige tahtejõulisem
tahtlik vale
kehavigastuse tahtlik tekitamine
tahtlik tapmine
heatahtlik
kuritahtlik
pahatahtlik
vabatahtlik
ta tegi seda tahtlikult
solvas kaaslasi tahtlikult
tahtsin veel kooki
ma ei tea isegi, mida tahan
ta tahab linna minna, aga mina küll ei tahaks
elu tahab elamist, töö tegemist
kurjad mõtted tulevad tahtmatult pähe
mul pole mingit tahtmist seda teha
peab oma tahtmise saama
taat tahub seinad siledamaks
täna on tarvis palke tahuda
tahumatu käitumine
tahvelarvuti
tai keel
tailiha ja pekk
ta on klassi kõige taibukam poiss
väga taibukas vastus
taidlejad käivad rahvamajas näitemängu harjutamas
lossis eksponeeriti kuulsaid taieseid
taigavööndi loomastik
ma ei taha tailiha, ma tahan pekki
istutab kapsataimi
lähen aganiku taha taimelava juurde taimi pritsima
ülikool on teadlaste taimelava
looma- ja taimerasvad
rabataimestik
alustaimestik
hõreda rohttaimestikuga mäenõlv
taimetoitlastele oli kaetud eraldi laud
meil on siin üks taimetoitlaste laager sees
väikesel saarel puudus taimkate
käis taimlas kuusetaimi rohimas
taimne õli
taimsed rasvad
taimsed valgud
karu on peamiselt taimtoiduline
kuradi tainapea!
leivatainaga paigati ämbrit ka
täna panin leivataina hapnema, siis saab homme ära küpsetada
ma sõtkun leivatainast
tal pole taipu, ta ei taipa üldse
eks ta üks loll on, ei ole tal mingit arusaamist ega taipu
poisil oli taipu ära joosta
taipas kohe, mida teha
lapsed taipavad rohkem, kui arvatakse
ta ei taibanud maast ega ilmast
kas sa sellest asjast midagi taipad?
see laps ei taipa veel midagi
ei taibanud naisele lilli tuua
arst taipas ära, et ma käojaani ajasin
ma ei taibanud kohe
vaatas mulle taipamatu näoga otsa
taipamatu inimene
no on üks taipamatu inimene
väga taiplik mees
ajataju
ruumitaju
valgustaju
sotsiaalne taju
kaotasime ajataju
koer tajus ohtu
vanaema tajub ilmamuutusi (ette)
inimene ei taju kõiki helisid
vestlus on takerdunud
vestlus takerdus
jalg takerdus oksa taha
keel takerdub
mehe silmad takerdusid ilusal tüdrukul
ära takista teiste tööd!
see hakkab meid takistama
võrk takistab kärbeste sissetulemist
päästevest takistab vee alla vajumist
soe ilm takistab loomade talveunne jäämist
pääsesime väravast takistamatult välja
takistus tekkis seal, kus seda kõige vähem kardeti
hingamistakistus
teel on takistus
sõdur peab läbima kõik takistused
takjad hakkavad riiete külge
takjalehed
takku ketrama
takku täis
takunöör
nagu kana takus
takuse alaosaga särk
oled nagu kana takus, ei pääse edasi ega tagasi
üks tõmbas eest, teine lükkas takka
takseerisime hobust
talumees takseeris viljaorast
mu naabrimees on taksojuht
lindude taksonoomia
kus on taksopeatus?
tal on laste kasvatamisel oma taktika
taktikajooks
taktikaline viga
temast on taktitu seda rääkida
takune särk
saapatald
taldu panema
taldu tikutama
tal on selle asja peale talenti
sõnnikuveotalgud
talivili
talisibul
talitross on katki
tal oli talisman alati taskus
nad istusid sadamas ja müüsid talismane
ei tea, kas ma talitasin õigesti
talitasin loomad ja lapsed
ma pean kodus haiget ema talitama
talitse oma keelt!
ta ei suutnud end enam talitseda
matusetalitus
neiu on peene taljega
ta on taljest juurde võtnud
kampsun oli tihedalt ümber talje
taljesse õmmeldud vest
lambatalle kutsuma
koer tallab lilli, aja ära!
lehmadele on heina liiga palju pandud, tallavad kõik ära
vokki tallama
maha tallama
maha tallama
kukk tallab kana
mis kukel viga tallata, kui kana ilma sabata
poeg raiskas ema talletatud raha ära
need dokumendid tuleb arhiivi talletada
talletas mällu
suhkrutalong
tsirkuses esines taltsas lõvi
karupojad muutusid väga ruttu taltsaks
see on taltsas kassipoeg, laseb end sülle võtta
taltsa loomuga inimene
vastu hommikut jäi tuul taltsamaks
see kits on nii taltsas!
taltsutatud karu
see loom on juba väiksest peast taltsutatud, laseb paitada
ka taltsutatud kiskja jääb ikka kiskjaks
taltsutage ometi oma kurja koera!
noormeest ei suutnud miski taltsutada
ta on äkiline, kuid taltub kiiresti
tormine meri on taltunud
autovargad on viimasel ajal natuke taltunud
renditalu
popsitalu
hajatalud
ostsin endale talu
talub nälga, valu
ta ei talu purjus inimesi silmaotsaski
millist leili sa talud?
vaikus muutus talumatuks
valgus oli talumatult ere
kas sa kuulud ka talunike liitu?
nooremast pojast sai õpetaja, vanem hakkas taluperemeheks
peremees teeb talupidamise kõrvalt puutööd
taluta ta siiapoole!
talutas vanakese üle tee
haige talutati voodisse
talutab koera rihma otsas
see puu on hea külmataluvusega
sinu käitumine ületab juba kõik taluvuse piirid!
stressitaluvus
taluõuel mängisid lapsed
taluõuele pääses läbi värava
loomi ei tohi taluõuele lubada, need teevad lilledele liiga ja kipuvad tuppa
vähese lumega talv
talvehooajal käib Haanjas palju suusatajaid
talvel sõideti Riiga
üleminek talvisele ajale
talvine (lamba)vill
tamme(puu)st
ojale tehti tamm ette
suurvesi lõhkus tammi
ojal olid kopratammid
mis sa tammud siin pori sees!
tüürimees tammus edasi-tagasi
kaupluse ees tammus üks mehike
ema pani poisi putru tampima
puruks tampima
verejooks suleti tampooniga
puhastas tampooniga fotoaparaadi objektiivi
tandemõpe
tangupuder
sepatangid
sepp hoiab punast rauda tangide vahel
ümartangid
näpitstangid
tuletangid
lõiketangid
millal sa viimati tankisid?
neli tankisti ja koer
tankitõrjekraav
automaattankla
kohvitante
viib neiu tantsule
teeme tantsu
esimese tantsu tantsis ta vennaga
rahvatants
seltskonnatants
standardtants
võistlustants
rivitants
oskab hästi tantsida
lehmad läksid mööda tanumat niidule
oli umbes sinu taoline mees
viisat taotlema
taotlesime maja ostmiseks pangalt laenu
taotluste esitamise tähtaeg on nädala pärast
tema taotlus rahuldati
tee see taotlus ära
äsja tapeeditud korter
tapetuid ei olnud
enesetapja
seatapja
vanasti tapeldi mõõkadega
purjus mehed läksid omavahel taplema
mees oli noaga tapetud
kuumus tahab tappa
tappis kõik kärbsed ära
tapiga ühendama
vangid saadeti tapiga sunnitööle
enesetapp
hädatapp
vennatapp
taputeivas
Ats sai Jukult tappa
koer hüppas üle tara
maja ümber ehitatakse tugev tara
saime kingiks kööginõusid ja muid tarbeesemeid
tarbekaupade hinnad on tublisti tõusnud
tarbekunst ja kujutav kunst
tarbekunstinäitusel võis imetleda mööblit, vaipu, keraamikat
kütte- ja tarbepuit
viskasime palju tarbetut koli minema
haige ei tee ühtki tarbetut liigutust
tarbijate ühistu
tarbijahinna indeks
töökoda tarbib elektrit
piima tarbiti vähem kui tarvis
kauba tarbimine on suurenenud
pani magustoidu külma tuppa tarduma
ta tardus soolasambaks
veealune tasandik
autode rivi oli seisma tardunud
joodiku silmad olid tardunud
tardunud pilguga
olen hirmust tardunud
vana tare madalad kambrid
ehitas kodutallu uue tare ja sauna
rehetare
tares oli üksainuke tuba ja tilluke köök
teed targalt, kui kaasa tuled
jättis mõne asja targu ütlemata
asju peab ajama aegamööda ja targu
tasa ja targu
tunnitariif
koos elumajadega tuleb rajada ka taristu
loodustark V metsatark
tark laps jõuab koolis hästi edasi
töötab suure tarmuga
tal on tarmu veel küllalt
haigusest hoolimata on mees endiselt tarmukas
tarmuka sammuga
kuivanud tarn
mätastarn, tarnamätas
Jaapan tarnib autosid ka Euroopale
kohviube tarnitakse meile Brasiiliast
hirm tarretab vere
kisa tarretas meid paigale
tarretunud süldileem
süda tarretus
jätkub enda tarbeks ja jääb teistelegi
tarbe korral saad abi
ei ole tarvidust minna
see on tarvilik asi
seda võib mul tarvis minna
jõudu tarvis!
tarvis olema
laps ei oska veel süües nuga tarvitada
joogiks tarvitati keedetud vett
tarvitamine
tarvitamiskõlblik
talus ei visatud midagi tarvitamiskõlblikku ära
tarvitamiskõlbmatu
masin oli tarvitamiskõlbmatu
homme ei tarvitse vara tõusta
isal ei tarvitse täna tööd teha
tarvitseb tal vaid sõrme viibutada, kui mehed juba jooksevad
tarvitusel
meil on auto kogu aeg tarvitusel, poeg sõidab iga päev linna vahet
see pott on tarvitusel supipotina, selles ei saa kartuleid keeta
ole tasa!
olge tasa!
räägib tasa
sõida tasa üle silla
oja tõusis kaldaga tasa
maksan võla, siis oleme tasa
tegi kaotatud aja tasa
tasaarvestus
kaotas tasakaalu ja kukkus
mure on naise tasakaalust välja viinud
ratas on tasakaalust väljas
ökoloogiline tasakaal
tasakaalukas inimene
tasakaalukas arvustus
tasakaalustatud toitumine
suured tulud tasakaalustavad suuri kulusid
auto rattad tasakaalustati
tasakaalutu iseloomuga inimene
sosistab tasakesi kõrva sisse
sõiduteed paiknesid eri tasandeil
arsti palk olgu samal tasandil pankuri palgaga
asja arutatakse kõrgemal tasandil
kohtumine toimus välisministrite tasandil
tasandasin peenra labida ja rehaga
teed tasandati höövliga
tasanda häält!
mäetipud tasanduvad aeglaselt
teed ristuvad ühel tasapinnal
luuk ulatus põranda tasapinnast kõrgemale
tasavägine võistlus
tasavägine mäng lõppes viigiga
jõud olid tasavägised
uuel tasemel
veetase on madal
maailmatasemel võistlus
palju sa lastele taskuraha annad?
pabertaskurätt
hoia end taskuvaraste eest!
võtan ühe tassi kohvi
jõi kaks tassi teed
tassitäis
tassib kohvrit
tassime asjad autosse ära
tassib lapsi igale poole kaasa
tassib vett toa juurde
tasuline kõrgharidus
vana võlg vaja ära tasuda
küll ma sulle ära tasun
tasuta ajaleht, söök, haridus
tasuta sissepääs
tasuv amet
vähetasuv
tasuv ots
tatari keel
lambatatik
tatine ninaalune
lapsed on tal tatised, kuid muidu prisked
sul on nina tatine
oli oma rinnaesise ära tatistanud
mis sa tatistad?
taat tatsab mööda tuba
kel jalg tatsub, sel suu matsub
pühi oma nina tatist puhtaks!
suu- ja sõrataud
taunib igasugust meelelahutust
vaatas tauniva pilguga
hilinemine on taunitav
valge triip mustal taustal
romaani ajalooline taust
austab vanu tavu
lillekinkimistava
tal on rumal komme
tavad ja kombed
tavainimene
tavakodanik
tavaõigus
ülane on Eestis tavaline kevadlill
öökülmad on siin tavalised
isa istus oma tavalises kohas
sügisel sademete hulk tavaliselt suureneb
ta on tavaliselt rahulik mees
tavalisem
võttis baaris oma tavapärase joogi
peoks valmistati tavapäraseid roogi
sai eksamil tavapäraselt hea hinde
tööpäev kulges tavapäraselt
mees tavatseb hilja tõusta
oma kavatsustest ei tavatse ta kõnelda
tavatu sündmus
olen teadagi nõus
vahepeal on teadagi elu edasi läinud
esimene teadaolev eestikeelne raamat
see on teadaolevalt vanim muinasasula
mis teateid sa tood?
teadet tooma, viima
teadlik olema
olen sellest teadlik
teadlik vale
ma tean, et sa valetad mulle
ei või iial teada
teadev
teadva ilmega
iseteadev
kõiketeadev
teada andma
jäta see asi enda teada!
seda tuleb enda teada hoida
minu teada on kõik korras
teada olema
teada saama
kõik olid teada-tuntud mehed
lahkus teiste teadmata
teadmata kadunud
kurjategija lahkus teadmata suunas
võtke see teadmiseks!
teadmisi omandama
magister ja doktor on teaduskraadid
juhtunu jõudis alles nüüd tema teadvusse
kaotasin teadvuse
jõi end teadvusetuks
inimene ei teadvusta paljusid asju
ei teadvustanud endale probleemi, vaid tõrjus selle alateadvusse
matkast teatati kõigile huvilistele
poisid jooksid vanematele uudist teatama
teataja
teatavas mõttes oli neil õiguski
propaan on teatav gaas
enne teeleminekut käidagu ära teatavas kohas
teatavasti oli ta vahepeal haige ja koolis ei käinud
juhataja andis teatepulga üle
sel teatril pole oma maja
linn saab uue teatri
jäime teatrisse hiljaks
mulle meeldib teatris käia
räägi tõsiselt, ära tee teatrit!
harrastusteater
makseteatis
mulle saadeti teatis auto teisaldamise kohta
vaadake teatmeteosest!
teatmik ülikooli astujaile
teatraalne esinemine
käisime teatrietendusel
teatrietendust mängitakse kolmel päeval
Rakvere uus teatrimaja
Vanemuise suur ja väike teatrimaja
saab ajalehtedest teavet majanduse kohta
massiteabevahend
teabeallikas
liiklusõnnetusest tuleks politseid kindlasti teavitada
vanemad teavitasid kooli lapse haigestumisest
tedretähniline nägu
naisel oli kahvatu tedretähniline nahk
tee oli lagunenud
tee tolmab
teedel liigub palju masinaid
lühim tee poodi läheb otse üle põllu
õde läks oma teed
teedelagunemine
teeharu
teekeha, teetamm
teeperv
teetähis
teerull
teeserv
kiirtee
kruusatee
risttee
teerist
must tee
roheline tee
rüüpa teed ka peale!
kas keegi teed tahab?
teekotike
teedrajav uurimus, leiutis
pimedal inimesel on teejuht
teekond viis üle ookeani
jätkas oma teekonda
kaks teelusikatäit suhkrut
see on artikli kirjutamiseks hea teema
ära vaheta teemat!
sel teemal rohkem ei räägitud
ta isa oli raudteel teemeister
osuta mulle üks teene!
sai oma teenete eest aukirja
härra ei vaja enam sinu teeneid
teenekas kunstnik
ta on üks oma eriala teenekamaid spetsialiste
Eesti NSV teeneline arst, teadlane
ajateenija
teenib tööga raha
hakkas ise leiba teenima
kui palju sa kuus teenid?
käis metsas teenimas, puid lõikamas
peab teenima, kellel see kerge on?
ta on selle ära teeninud
kurjategija sai teenitud karistuse
ta oli kuninga teenistuses, teenis kuningat
teenimine
teenimatu karistus
minu arvates on tal elus teenimatult hästi läinud
müüja teenindab ostjaid
ettekandja teenindab kliente
hea teeninduse eest võib ka hästi maksta
teenindussektoris on palgad tõusnud
töölised ja teenistujad
terve kuu teenistus
töö oli seal raske ja teenistus nigel
õpilastel on raske teenistust leida
noormees tahab kalalaevale teenistusse minna
ta kutsuti väeteenistusse
lasi enda teenistusse võtta
kirikus peeti teenistust
kasutab juristi teenuseid
koristusteenuse hind
otsin sellist teenuseosutajat, kes ...
ettekande teesid
teeskleb tobukest
laps teeskleb haiget V  mäng' haigõt
ära teeskle!
teeskles, nagu poleks kuulnudki
teeseldud lahkus
teeskleb magamist
teesklus on mulle võõras
ta haigust peeti teeskluseks
teflonpann
näidendi tegelased
siin käib igasuguseid tegelasi
kultuuritegelane
romaani tegelaskujud
eluline tegelaskuju
millega sa tegeled?
lastega tuleb iga päev tegeleda
mu poeg tegeleb joonistamisega
tegelik elu on midagi muud
tegelikkuses ei tulnud plaanist midagi välja
tegelikkuses oli asi vastupidi
tegelikkuses käivad asjad teisiti
kuidas lugu tegelikult oli?
tegelikult kulus aega rohkem kui planeeritud
tegelikult polnud asi nii halb
ema hakkas kooki tegema
teen sulle sünnipäevaks kindad
siin tehakse kalakonserve
tegime aia taha suure lõkke
kes selle pildi tegi?
õpetaja tegi kurja häält
järele tegema
haltuurat tegema
töö on tegemata
kõigil on palju tegemist
ma ei taha temaga tegemist teha
on kogu elu olnud spordis tegev
tegevjuht
tegevsportlane
tegevteenistus
tegevliige
otsi endale mingi tegevus!
firma lõpetas tegevuse
tegevusala kood
tegevusetu elu
tegevusetu päev ei tahtnud kuidagi õhtusse jõuda
tikrimarjad
olen tüdinud tegevusetust olelemisest
miski ei väsita rohkem kui tegevusetus
valitsust süüdistatakse tegevusetuses
läbimõeldud tegevuskava
koostati valitsuse lähemate kuude tegevuskava
täielik tegevusvabadus
lastele ei meeldinud, et nende tegevusvabadust piirati
tegijal juhtub
ei saa temast küll talutöö tegijat
ta on poliitika vallas tuntud tegija
vaimse töö tegija
küll mul oli tegu, et tulema saada
varas tabati teolt
kelle tegu see on?
oli see siis nüüd mõni kiita tegu?
kahetsen oma tegu
tüdrukul polnud nägu ega tegu
väärika tegumoega vanahärra
lihtsa tegumoega lasterõivad
isikuline tegumood
mitme teguri koosmõju
ilma kujundavad mitmed tegurid
ta on tegus naine, kes jõuab kõike
tegus eluviis hoiab inimese terve
lastel lasti omapäi tegutseda
tema rohkem mõtleb kui tegutseb
selts on tegutsenud juba aastaid
linnas tegutseb kolm raamatukogu
tegutsev firma
tegutsev vulkaan
sellist teguviisi ma heaks ei kiida
ostu-müügi tehing
tehing ebaõnnestus
ta lõikas selle tehingu pealt suurt kasu
tehing tunnistati kehtetuks
tehisjärv
tehisintellekt
tehiskliima
tehislikku päritolu koobas
hambatehnik
helitehnik
sõiduki tehniline pass
auto on tehniliselt korras
tehniliselt hästi sooritatud harjutus
kahetses tehtut
tal oli aega tehtu üle järele mõelda
mis sa tuttavaid inimesi teietad?
teietas mind
elan teisel korrusel
teisi seal ei olnud
sa pead teistega ka ikka arvestama
teinekord ei tea, mida teha
sul oleks aeg endale teistpoolt otsima hakata
Jüri ja Juhan ei räägi teineteisega
mõtted on teisal kui töö juures
nad kolisid teisale
abi tuli teisalt kui oodatud
teisalt võib asja ka nii seletada
see on teisejärguline probleem
teisejärguline metsamaterjal
esiteks, teiseks, kolmandaks
muistend võib esineda mitmes teisendis
kuumaasikas on metsmaasika teisend
murdude teisendamine
rahvalaulik teisendab oma esitust
selle sõna tähendus on teisenenud
kuuldused levivad ja teisenduvad
poeg oli isa täielik teisik
ta oli Volli täielik teisik
ta on minu vaimne teisik
sai asjast teisipidi aru
pööras taskud teisipidi
rebane keerutas saba ühtpidi ja teisipidi
36 kuud ehk teisisõnu kolm aastat
läks teisiti, kui mina mõtlesin
vanemad inimesed istusid lauas, lapsed ja teismelised seisid
ta on teistmoodi mees
ta teeb seda asja teistmoodi
ta on teistsugune kui teised
aiateivas
mullateke
tekkemuistend
püsiva lumikatte teke
keele teke ja areng
ettekanne tekitas küsimusi
õppimine tekitab talle raskusi
kuumus tekitas piinava janu
pahanduste tekitamine
riigid tekivad ja kaovad
tekkis suur tüli
vaasi on lilled tekkinud
saatis oma teksti toimetusse
hauasambal olev tekst on tuhmunud
alltekst
geotekstiil
tekstiilitööstus
töötab teles
telepangandus
telemeetria
telefilm
telekanal
vaata telefoniraamatust järgi!
ajasin asja telefonitsi ära
telepaatiline unenägu
kallid televaatajad!
telkisime jõekäärus
neil on mitu ajalehte tellitud
kas olete juba tellimuse esitanud
Lutsu juttude temaatika
konverentsi temaatika puudutas väikseid keeli
temasugustega ma enam tegemist ei tee
mees tembeldati vargaks
ära tembuta tõsise asjaga!
poisid tembutasid
hernetemp
kanepitemp
igasuguseid tempe on tehtud
tempe täis
Hiina templid
lõi templiga iga kirja alla notari nime
postkaardile löödi tempel peale
kehatemperatuur
veega tembitud piiritus
tembi vannivesi soojaks!
hoia tempot!
alanda tempot!
temporaallause
ajakirjal oli tugev aadlivastane tendents
kas sa tennist mängid?
lauatennis
lauatennis
seinatennis
tennisepall
tennisereket
ostsin uhiuued valged tennised
ta on tenor
neil on midagi tähtsat teoksil
ma ei saa tulla, mul on teine asi teoksil
ei jõua enam midagi uut teoksile võtta
Jüril on juhtunu kohta oma teooria
aegade jooksul teooriad vahetuvad
teoreetiline taust
artikli teoreetiline alus
teoreetiliselt oli asi lihtne, tegelikult keeruline
teoretiseeriv ettekanne
teose autor
plaan jäi teostamata
tal on tahet oma ideid teostada
selle töö teostamine võtab palju aega
eneseteostus
projekti teostus on takerdunud rahanappuse taha
lapsed olid teotahet täis
ta on teotahteline inimene
teota meest, mitte mehe ametit!
kuidas sa julged teda sedaviisi teotada!
tal on imepärane teovõime
piiratud teovõimega isik
tunnen end taas teovõimelisena
testamenti võib teha ainult teovõimeline isik
hirm muutis ta teovõimetuks
kuni 7-aastane alaealine on teovõimetu
tepitud vatitekk
seda ei taha ma teps
karta pole seal teps midagi
seda maja pole teps enam olemas
kasu pole sellest teps mitte
kahe teraga mõõk
adratera
noatera
rukki-, nisu-, odratera
rukkipea on teri täis
tüdruk raputab kanadele teri maha
kallas terad salve
terakas vili
lind nokib peo pealt terakesi
ajame terake juttu
panin supi sisse terakese pipart ka
ära söö kõike ära, anna mulle ka terake!
oota terake!
kaheteraline mõõk
teraline kalamari
teraline lumi
terane laps
poiss on masinate peale terane
tänavu on terarohke rukis, palju teri on viljapeas sees
roostevaba teras
kirves on heast terasest
terast ei saa külmalt taguda
vaatab teisele teraselt otsa
see laps oskab teraselt vastata
terasene mõõk
mulla terasus
silmade terasus
vastuste terasus
terava ninaga kingad
terava otsaga suusakepp
terav nuga
terava silmaga
õpetajal on terav silm, näeb kõike
tal on külmad ja teravad silmad
ta on terava ütlemisega
ta arvustas mind teravate, kalkide sõnadega
terav kuulmine
terav lõhn
terav tuul
terav kaste
teravam
teravamalt
teravalt ütlema
teravamaitseline kaste, toit
pliiatsi teravik
teraviljakasvatus
teraviljakombain
teravmeelne poiss
vahel võib ta üpris teravmeelne olla
see oli küll teravmeelne ütlemine
teravmeelne ütlus, nali, riim
teravmeelne leiutis
tal oli alati mõni teravmeelsus varuks
ta üllatab aeg-ajalt oma teravmeelsusega
mulle meeldivad tema teravmeelsused
pillub teravusi
tere hommikust!
tere õhtust!
teretas külalist kättpidi
teretulnud abivägi
väga teretulnud mõte
külalised on meie majas alati teretulnud
sa pole siin teretulnud
teritab kirvest
teritas pliiatsit
malemäng teritab mõistust
poiss teritas kõrvu
teritavad poisi kallal keelt
laev väljub sadama A-terminalist
termosauto, -vagun
terrasspõld
märgistab territooriumi
terroriakt
terve põrand värviti üle
terve pere elab ühes toas
terve hulk probleeme
kodus on kõik terved
ta sai terveks
terve mõistus
aega on tervelt kolm tundi
jõudis elusalt ja tervelt tagasi
paneb marjad tervelt kompoti sisse
koer neelas kondi tervelt alla
tervendav allikas
majandust tervendama
ta on juba tervenenud
käsi tervenes
üks tervik
loodus on suur tervik
mõtteline, sisuline tervik
meri, maa ja taevas moodustavad terviku
vara müüdi tervikuna
sain juhtunust tervikliku pildi
terviklik maailmapilt
riik kaitseb oma territoriaalset terviklikkust
ei ole mul head tervist
hakkas oma tervise eest enam hoolt kandma
tervisejooksja
läks tervisejooksu tegema
tervisesporti tegema
hammaste tervishoid
rahva tervishoid
riigi kulutused tervishoiule on kasvanud
ümberkorraldused Eesti tervishoius
poiss puudus koolist tervislikel põhjustel
tema tervislik seisund on hea
tervislik toitumine
tervislikud elutingimused
tervitas tuttavaid kättpidi
lauljat tervitati aplausiga
õpetaja otsust tervitati rõõmuga
kas tervitada saab?
mu tervitus võeti lahkelt vastu
ta ei vastanud mu tervitusele
saatis sõpradele tervitusi
tervitusi Võrust!
peeti tervituskõne
liiklustest
inglise keele test
Uus Testament
tibukesed, lähme lauta, õhtu on juba käes!
vihma hakkas tibutama
veidi tibutab väljas
tal on tige vennanaine
ta on üks tige inimene
tihe vili, riie, mets
sajab tihedat vihma
tihedad juuksed
üks tihedam, teine hõredam
tihe liiklus
tapp peab tihe olema
esikoha pärast käis tihe rebimine
tihe konkurents
vili on tihedalt külvatud
puud on ahjus liiga tihedalt
kui hein vajub tihedasti kokku, siis ta ei kuiva
rahvastiku tihedus
tiheduse järgi liigitatakse metallid kerg- ja raskemetallideks
juuste tihedus
kulunud tihend asendati uuega
tikitud särk
kui veekraan tilgub, peab tihendi ära vahetama
tihenda aknad ära!
busside tihendatud sõidugraafik
sa võiksid oma ettekande teksti pisut tihendada
pinnast tihendama
vihm tihenes
liiklus aina tiheneb
tema külaskäigud üha tihenevad
laste sõprus tihenes
pilvitus tiheneb
udu tiheneb
tihenev lumesadu
tihenev konkurents
ei tihka sõbra käest raha küsida
laps ei tihanud uksele koputada
puder sai liiga tihke
tihke karvaga loom
tapp on tihke
õhk on tolmust tihke
tihke savimaa
tihkeks muutuma
tüdruk tihub nutta
ära tihu nagu väike laps!
laps oli tihti haige
kohtume temaga tihti
ta käib tihti kirikus
seinapraod tihiti samblaga
tihtis ja tõrvas paati
isa jääb tihtipeale kauemaks tööle
tihtipeale on ka headel asjadel oma halvad küljed
tihumeeter on kuupmeeter õhuvahedeta puitu
putukatel on harilikult kaks paari tiibu
lind lööb tiivad lahti
lennuk kaldus vasakule tiivale
tuulikul on kaks tiiba katki
hoone paremas tiivas on teater
majale ehitati juurde uus tiib
saali parempoolne tiib
diviisi vasak tiib murti läbi
kahe tiivaga uks
nad kuuluvad ühe erakonna eri tiibadesse
tiiba ripsutama
mõisa härrastemajal on kaks tiibhoonet
õpilaste ühiselamu asus koolimaja tiibhoones
sõitis hommikuse tiiburiga Soome
biotiik
mära oli viimaseid päevi tiine
tiineks jääma
lehmal paistab juba tiinus välja
kassi tiinus kestab kaks kuud
mitmes tiinus sel lehmal on?
poiss tegi jalgrattaga õue peal paar tiiru
käisin tiiru poes
käin ühe tiiru õues
ta oli teinud tiiru ümber terve metsa
mehed harjutavad tiirus laskmist
laiu kohal tiirlesid kajakad ja tiirud
lehm on tiirane
on alles lipitsev koer, muudkui tiirleb ümber jalgade
Maa tiirleb ümber Päikese
mis sa ühtelugu tiirled siin jalus?
üks lind tiirles akna ümber
Anni ümber tiirleb palju austajaid
lapsed tiirutasid jalgratastega ümber maja
kopsutiisikus
tiisikusehaige
tiitellehel on autori nimi ja kirjatöö pealkiri
filmi alguses jooksid tiitrid
lae all pöörleb ventilaatori tiivik
tiivuline putukas
metsas elab neljajalgseid ja tiivulisi
rahvuslik tikand
setu tikand
tikandi motiivid
tikandiga kaunistatud lina
tõmbab tikust tuld
proovib peenikese tikuga, kas kook on küps
taat tikkab kaske
punane tikkimislõng
kuhu sa tikud?
kell keerati üles, kuid see vaid tiksatas ja jäi taas seisma
laual tiksub kell
tehke kähku, aeg tiksub!
kastekannu tila
võtsin kasel tila ära, mahl on juba kinni
kirikukella vaskne tila
tilbutas kotti käe otsas
piim on päris tilgastanud
see piim küll juua ei kõlba, see on tilgastanud
ema tilgutas lapsele rohtu kõrva
ära tilguta suppi särgile!
kellukesed tilisevad
tilistab kella
kolm tilka verd
ninatilgad
silmatilgad
valas endale tilga teed
mees ei võta tilkagi
ma ei võtnud peol tilkagi viina
tilgakaupa
mesilased korjavad mee tilgakaupa kokku
ninast tilgub verd
katus tilgub läbi
kask tilgub mahla
mul tilkus natuke piima põrandale
kivi peal on tilluke sisalik
laps on veel üsna tilluke
maja ees on tilluke aed
koeral tilpnes keel suust välja
mine koju, mis sa tilpned poe juures!
mis sa tilpned mul jalus?
masinad on korralikult välja timmitud
viiul on timmis
tema auto on alati timmis
mehed olid juba parajalt timmis
anna mulle tükike tina, tahan õnne valada!
jalad on nagu tina täis
mehed läksid tina panema
tina ja plii
tinane küünlajalg
kastis sule tindipotti ja hakkas kirjutama
tingu minema
ostja tingis müüjaga hinna üle
müüjale meeldib, kui sa tingid
tingitud refleks
tingimatu refleks
väsimusest tingitud vead
millest see on tingitud?
tingiv kõneviis
tule tingimata!
talle mõisteti tingimisi karistus
sai kaks aastat tingimisi kolmeaastase katseajaga
ta jäeti tingimisi tööle edasi
ta nõustus tingimustega
lepingu tingimused
esitab tingimusi
elab heades tingimustes
siin on töötamiseks soodsad tingimused
tinglik nimetus
linna tinglikuks sünnipäevaks loetakse selle esmamainimist
traadi tinin
tinistab kitarri
palderjanitinktuur
meritint
tindipüük
kuivatatud tint
must, sinine, lilla, punane tint
käed olid tindiga koos
tint läks laiali
tinutab torud kokku
jalad olid nagu maa külge tinutatud
teekond tippu
lipp tõmmati masti tippu
oma ala tipud
vulkaani tipp
läksin mäe tippu
kahe tipuga mägi
keegi oli väikeste sammudega läbi lume tippinud
ära tipi siin mustade jalgadega, ajad põranda mustaks!
preili tipib mööda tänavat
peadirektor ja teised tippjuhid
tippjuhtide kohtumine
India ja Pakistani tippkohtumine
elektri tarbimise tippkoormus
masin töötab tippkoormusega
suurriikide tippnõupidamine
teaduse ja tehnika tippsaavutused
tippsportlaseks saab vaid mõni üksik
tipptundidel on trammid puupüsti täis
raamatu tiraaž on kolm tuhat
suure tiraažiga ajakiri
tirgutab kalu
poiss tirib tüdrukut juustest
tirib jope seljast
tirib mind varrukast
koer tirib postimeest püksisäärest
tirisime paadi suure vaevaga järve äärde
hobune tirib vankrit ülesmäge
ema tiris lapse poolvägisi tuppa
supitirin
uksekella hele tirin
tiristas uksekella
tüdruku- V plikatirts
koer tirtsutab iga puu juures
laps imeb tissi
ema annab lapsele tissi
ema tissitab last
titsid pandi toeks alla
titt nutab, tahab vist süüa
olime ülikooli ajal toakaaslased
viib osa toalilli suveks aeda
me peame tunnis tobedaid harjutusi tegema
tobedad riided
see mees on päris tobu
sellise tobuga polõ mõtet aega raisata
toekas mees
toekas toit
kraav on vaja ära toestada
katuse toestuseks kasutati peamiselt puitu
selle silla toestus vajab pisut remonti
tal on suur toetajaskond
kuuriseina toetati lattidega
haiget tuleb kõndimisel toetada
toetas end vastu puutüve
toeta jalad vastu maad, siis ei kuku maha!
talle ei öeldud ühtki toetavat sõna
toetas sõpra rahaga
meie koolis on õppimist toetav keskkond
kõhtu toetav vöö
jalgu toetavad sukad
toetub seljaga vastu ust
toetub kätega lauale
oma kogemustele toetudes
sõber, kellele võib toetuda
eluasemetoetus
vallasematoetus
lapsed togivad üksteist jalgadega
tohletanud kartulid
tohoh hullu!
tohoo pele! tohoo tonti!
kuiv toht on hea tulehakatis
tohtu kiskuma
koorib kaskedelt tohtu
sinna ei tohi minna
kas siin tohib suitsetada?
seda meest ei tohi usaldada
tohutu kivihunnik
tohutu mehemürakas
vasikas oli tohutu(lt) suur
neil oli tohutu(lt) palju loomi
tohutu(lt) rikas
raha on tal ikka tohutu(lt) palju
tohutu(lt) palju
ta tahtis seda tohutult
haige toibus üsna kiiresti
pani roosid toibuma
külmunuid toibutati sooja joogiga
leib ja piim on igapäevased toiduained
toiduainete kauplus
talvel jääb metsloomade toidulaud vaesemaks
linlaste toidulaual on liiga vähe kala
koristab laua ja peseb toidunõud puhtaks
rahaga oli talus kitsas, aga toidupoolist jätkus
nende peres polnud kunagi toidupuudust
kõik korjavad endale talvetoidust
kohendab toikaga tuld
pehkinud puutoigas
jämeda toimega riie
puutoim oli läbi lõigatud
ravimi toime saabus kiiresti
toime panema
kuritegu toime panema
ajalehe keeletoimetaja
vanem vend ei tee õieti midagi, noorem on see põhiline toimetaja
toimetab ajalehte
perenaine toimetab köögis
peremees toimetab loomadega
midagi ei jõua teha, niisama tasapisi toimetan
kätte toimetama
toimetaja
Võru Instituudi toimetised
uute ülesannetega toimetulek nõudis pingutust
väikese sissetulekuga inimestele makstakse toimetulekutoetust
hea on teise inimese toimetusi pealt vaadata
tänasida toimetusi ära viska homse varna!
töötab ajakirja toimetuses
kriminaalasja toimik
ta toimis õigesti
see plaan ei toimi
toimiv süsteem
kiiresti toimiv ravim
rituaalsed toimingud
teeb oma igapäevaseid toiminguid
kes homme köögitoimkonnas on?
mis seal toimub?
peo toimumine on veel küsimärgi all
rännete toimumise aeg
räägib toimunust
valmistab toitu
kartul ja leib on tavaline tööinimese toit
toitu valima
mis sa siin valid toitu, söö ruttu!
toit peab sisaldama kõiki vajalikke toitaineid
toitaine(te)rikas muld
toitaine(te)vaene muld
toitev lõuna
leiva toiteväärtus on väga suur
laulupeolisi toitlustati mitmes vahetuses
kuidas esinejate toitlustus on korraldatud?
lind toidab poegi putukatega
see töö ei toida
mees peab suutma toita naist ja lapsi
rukkileib toidab nii inimest kui looma
jõed toidavad oma vetega järvi ja meresid
külaliste toitmine läks palju maksma
toitub tervislikult
toitub peamiselt kalast ja riisist
allikatest toituv järv
tervislik toitumine
tokerdunud karvaga koer
lehmad on köies V ketis
tokk lõnga
toksiline taim
toksib juttu arvutisse
rähn toksib männi otsas
on kuulda kirjutusmasina toksimist
laadatola
ta on nendest kõige suurem tola
poiss olevat natuke tola
vana tola selline, teeb muudkui lolli nalja
mida sa siin tolgendad, hakka juba minema!
tollimaks
vanaisa oli tollal alles poisipõnn
tollitav, tollimata kaup
tolline nael
kolmetolline nael
autode tollivaba import
ema käskis Tiiul tolmu võtta
tuul keerutas tolmu üles
tolmurull V tolmutort
tee tolmab
põud pani mulla tolmama
sai nagu tolmas!
suvila mööbel on talvega täiesti ära tolmunud
tolmutaja
sula lumega jäävad hobusele (lume)tombud jalgade alla, hobune ei saa kõndida
jalutamine toniseerib keha
tonkab pisut saksa keelt
too mees seal
tolle ajani
sinna oli nii palju maad nagu tolle majani
vee-, viljatoober
toodang on kasvanud
kolmandik toodangust läheb ekspordiks
eelistab osta kodumaiseid tooteid
müüs turul oma majapidamise tooteid: mune, mett ja puuvilju
külaline istus toolile
tugitool
tõime poest leiba
ema käskis keldrist kartuleid tuua
keegi ei tea, mida homne päev toob
kahmas maast toomingase kepi
toompihlakamari
hääletoon
tooniandev
puhas toon
hea tooni juurde kuulub …
toonased arusaamad
esineja toonitas eriliselt hügieeni tähtsust
tooraineallikas
toorainekriis
köögivilja on kasulik süüa toorelt
laps kisti emast toorelt eemale
pakub prae juurde toorsalatit
temas on palju kalkust ja toorust
poiss toorutses väiksemate kallal
kui ta purju jäi, hakkas kohe toorutsema
tikutoos
ütles pererahva terviseks toosti
maailma suurim autotootja
see oli hästi tootlik ettevõtmine
pakkeautomaadi tootlikkust on vaja tõsta
maa, metsa tootlikkus
autotehases toodetakse ka haagiseid
tootmiskulud
töö olgu kiiresti tehtud, maksame topelt!
topelt kallim
riie on topiliseks kantud
topispall
riie on toppe täis
hariliku pesupulbri tarvitamisel oli topp varsti toppe täis
ära sinna kauaks toppama jää!
minu taha see asi toppama ei jää
laeva mootorid topati
piiputoppima
külmaga topid rohkem riideid selga
toppis puid pliidi alla
ei tea, kuhu sa oled selle raamatu toppinud?
topib end sinna, kuhu pole vaja
palgivahed on samblaga topitud
paati toppima
plekist topsiga võeti ämbrist vett
ilm kisub tuisule
karjapoiss tõi metsast torbikutäie marju
müüja valas paberist torbikusse kompvekke
tore küll!
päris tore ilm
ütlemata toredad inimesed
sünnipäevalaps sai toredaid kingitusi
nii toredaks läinud, et ei taha vanu sõpru ära tunda
seda sa ütlesid küll toredasti!
küll ta kõneles toredasti!
õite toredus
pealik maeti ülima toredusega
pandi rõhku välisele toredusele
toredust taga ajama
toretsevas stiilis maal
laual toretses kullatud küünlajalg
valutorge
noatorge
ma lähen ära, ma ei jõua enam seda su torinat kuulata
mis sa siin mõmised nagu vana toriseja, oled pahane või?
vanaema oli hea südamega, torises niisama moepärast
toriseb rahulolematult
torkas sõrmuse sõrme
rinnus torkab
torka käsi kindasse!
nael on jalga torganud
naabril kade meel, mitte ei saanud torkamata jätta
torkas silma
seni torgid herilasepesa, kuni saad nõelata
tõusis torm
hinges möllas torm
torm veeklaasis
tormakalt tegema
ära tee tööd tormakalt, pärast on tükid taga!
teeb kõike tormakalt
tema jutt oli pisut tormakas
tormaka iseloomuga noormees
ei maksa nii tormakas olla!
tormas mulle käsitsi kallale
poisid tormasid pärast kooli kohe koju
tormihellad puistud
kindlus võeti tormijooksuga
tormiline vastuvõtt
tormised ilmad ei lase kalureid järvele
meri tormitseb
ei jõudnud poega ära oodata, kõndis mööda tube ja tormitses
orupõhjas tormles kiirevooluline jõgi
tornist avanes ilus vaade ümbrusele
pane hobusele torp pähe!
šokolaaditort
jäätisetort
koera külgedel ripendasid villatordid
maa sisse pandi torusid
katel on katki ja torud on kõverad
huuled torus, silmad pungis
torukesed (seentel)
torustik on umbes
mõis torutas maa ära, kavatses karjamõisat rajada
põlevad autokummid ajasid pigimusta tossu
ei tea, kas on veel elus või on juba toss väljas?
korsten tossab
mootor hakkas tossama
märjad riided tossavad
ei sellest tossikesest saa töömeest
ei õppinud enda eest seisma, jäigi tossikeseks
autod tossutavad õhu bensiinivingu täis
totaalselt segi kamminud
totakas naeratus
vahib totaka näoga
on üks vana totakas
totalitaarne režiim
komistasin totruse otsa
täiesti totter jutt
totter on tasuta tööd teha
enne traageldatakse varrukad külge, siis õmmeldakse õmblusmasinaga läbi
heeringatraaler
miinitraaler
traadist
sel mehel on traatjad juuksed
varss laskis juba traavi
hobune traavis üle välja
järgib traditsiooni
kevade vastuvõtmine Toomemäel on kujunenud traditsiooniks
see on elav traditsioon, mitte rekonstruktsioon!
räägib trafaretselt
koosolekute protokollid on trafaretsed ja sõnavaesed
tragi olemisega perenaine
väga tragi poisike
elutragöödia
trahteripidaja
tasus talle määratud trahvi
laskesuusataja tegi kaks trahviringi
tulude varjajaid trahvitakse
Päikese trajektoor
murutraktor
aiatraktor
linttraktor
linttraktorijuht
traktorihaagis
ta töötab traktoristina
pidu ja trall
heinale sõideti ikka suure tralliga
päevast päeva käib ülemisel korrusel üks tramburai
kogu keha tõmbus järsku trammi
püksid olid trammis ümber tagumiku
mustlaste hobused trampisid puudealuse poriks
rohi oli maha trambitud
ta trampis ukse ees saabastelt lume maha
transiitviisa
transiitkaup
ühistransport
liinitrass
psüühiline trauma
sünnitrauma
kodune vägivald traumeerib lapsi
Ibseni draama oli muudetud travestiaks
mees laskis ja trehvas karule otse silma
kui muud ei oska, siis toolijalad trein ikka valmis
lao aknale pandi trellid ette
trendid määrati Pariisis
üldine trend tõuseb
trendikaubad
võttis üles minnes mitu trepiastet korraga
sama trepikoja rahvas
tee on trepiline
triibuline seelik
sulle taheti ka triibulisi teha selle eest, et lambad lahti pääsesid
tegi lapsele triibulised
triiki täis
triikimata püksid
triigi taskurätt ära!
sebra triibud
sõiduteed piiravad triibud
seeliku triibud
palgid triivivad jõge mööda
laev triivis madalikule
laev jäeti triivima
tsirkuses näed uskumatuid trikke
nad trimpasid kõrtsis
vanamees vaaritas õllelaari, nüüd muudkui trimpab teist iga päev
triumfikäik
triumfikaar
täiesti triviaalne lugu
triviaalne operett
perroonil ootas trobikond reisijaid
jahitrofee
haigel võib veresoones tekkida tromb
kuningas kukutati troonilt
troopikas saabub öö kiiresti
troostitu elu
autoaknast paistis troostitu maastik
troostitu paik
vangile pisteti tropp suhu
aeduba
uudistajad kogunesid ukse juurde troppi
ostjad jooksevad leti ette troppi
ta sai troppija kutse
lapsed seisavad troppis õpetaja ümber
trosside abil vinnati koorem üles
lühike konksuga tross (metsaveol)
trots ei lubanud tal käega lüüa
paat trotsib tuult ja laineid
trotslik näoilme, hääl
lüheldane trullakas naine
trullakas piiga
taamal taoti trumme
viljavihke lasti trumlisse
öösel trummeldas vihm vastu aknaid
rähn trummeldab
käi trump välja!
Vanemuise teatritrupp
koeral on truud silmad
randlased on seni kalapüügile truuks jäänud
linna turuplatsil anti tsaarile truudusevanne
oh sina truudusetu naine!
truubis ulub tuul
kevadine suurvesi lõhkus truubi
külalaadal pakuti kõikvõimalikku trääni
korja oma trään kokku ja käi koju!
Eedu kutsus mind endale appi, aga mina näitasin trääsa ja ütlesin, et parem juba magan
pöidla ots sõrmede vahel on trääs
sa tröösti end, et küll leidub ikka pääsetee!
jõhkard trügis eesseisjad kõrvale
ära trügi vahele!
reisijad trügivad ja tõrelevad üksteisega
rahvas trügib uksest sisse
trükiste hulka kuuluvad nii ajalehed kui ka postkaardid
esimesed eestikeelsed trükised
kaunilt kujundatud trükis
blankett tuleb täita trükitähtedega
koosoleku-, sõna- ja trükivabadus
kõrgtrükk
esimene trükk
paberraha trükitakse juurde
printeriga trükkima
vorstitsehh
potitsehh
tselluliidiravi
enesetsensuur
tsentraliseeritud raamatupidamine
lipp heisati tseremoniaalselt
rootsiitsitaja
talvike kuulub tsiitsitajate perekonda
tsirkuleerivad õhumassid
tsisternauto
tsisternvagun
tema jutus oli palju tsitaate
tsiviilisik
tsiviilõigus
Hiina tsivilisatsioon
tsiviliseeritud inimese kombel
tsunftivaim
üks tsunft kõik
pidev tsükkel
klaveripalade tsükkel
tšekiraamat
tšempionide eine
tšillipipar kasvas meil juba ammugi aknalaual potis
õhtutualett
tualettseep
kus siin tualett asub?
tualettpaber
ees- ja tagatuba
ma elan omaette toas
välitööd on tehtud, nüüd võin tubaseks jääda
tubane töö
luutuberkuloos
meie klass on koolis kõige tublim
tublit õpilast toodi teistele eeskujuks
auto on tubli müksu saanud
võttis tubli annuse unerohtu
ettevõte on tubli sammu edasi astunud
süüa anti meile tublisti
lisa tublisti soola!
lõbusasti lauldes möödus akna alt salk tudengeid
peremees on päris tudikeseks jäänud
naerab nii, et habe tudiseb
tudu, tudu, tuvike!
karu on tugev, kuid rumal
katsumused on rahva tugevaks teinud
tugevate tiibadega kotkas
(kehalt) tugev inimene
suur tugev mees
tugevaim
tugevalt
surus neiu tugevasti vastu rinda
tugevasti kahjustatud hoone
rahva usku on tarvis tugevdada
tuul tugevnes
kõrgrõhkkond tugevneb
heli tugevus
proovib jalaga jää tugevust
ei saanud temast vanemaile tuge
sai linnapeaks oma erakonna toel
uurimine tugines faktidel
mul on tuharad valusad
tuhatnelja kihutama
tuhinal
vahel tuleb mulle peale suur koristamise tuhin
ei teadnud asjast tuhkagi
lõi tuhmid kingad läikima
silmad on tuhmiks jäänud
taskulambi tuli on tuhmiks jäänud
kõneles tuhmil häälel
tuhmi mõistusega mees
tuli põleb väga tuhmilt, kuidas te küll õppida näete?
petrooleumilamp põles tuhmilt
vanaisa kuulmine on täiesti tuhmunud
nägemine on tuhmunud
kampsuni värvid on tuhmunud
metssead on põllu üles tuhninud
tuhnis hulk aega taskutes, enne kui võtme üles leidis
tuhnis terve toa läbi
tuhudes vaevlev sünnitaja
pane tuhvlid jalga!
tuhvlialune
õllebaari ees tuias paar joodikut
suvel ei viitsinud poiss muud teha, kui mööda metsi ringi tuiata
eksinud rändur tuigerdas teel
haige tuigerdab hädiselt jalul
pea hakkas jälle kergelt tuikama
hinges tuikas rännukihk
linna tuiksooneks on tema peatänav
lõi saadud müksust tuikuma
mis sa tuigud jalgadel, oled sa joonud või haige?
üks joodik tuigerdas koju, teine jäigi kõrtsi juurde tuikuma
külmunud ninaots on tuim
olin väsimusest tuim kui ront
tuim valu ristluudes
turult ostetud liha on tuim ja puine
vaatas mulle tuimalt otsa
raamatupidamine on tuim töö
hobune on ju tuim nagu puutükk!
see on selline tuim mees
oled sina alles tuim tükk
tuimaks muutuma
haav tuimastati novokaiiniga
nüri keskkond võib ärksamagi inimese tuimastada
meeled tuimusid väsimusest
emotsionaalne tuimus
tundis alakehas imelikku tuimust
õhtu eel tõstis tuisku
talvel tuiskas siin läbipääsmatuid hangi kokku
täistuisanud tänavad
koer tuiskas hooga nõlvast üles
tuiskas uksest välja
tujust ära
tuju tõstev jook
vahel tuleb tal mingi hull tuju peale
saatuse tujud
mul tuli tuju tantsima minna
rääkis tujuka lapse toonil
jürikuu tujukad ilmad
tujukas hobune
pidu tuleb lõpetada kõige tujuküllasemal hetkel
tütreke kipub vahel tujutsema
õhtu kujunes nukraks ja tujutuks
ma lähen tukastan veidike aega
ma päris magama ei lähe, ainult tukastan pisut
unetukastus
kannab tukaga soengut
laps sai tukast sugeda
metsalõikajad olid ühe tuka kasvama jätnud
pilliroog kasvas tukkadena
poolpõlenud tukid levitavad vingu
ootajad tukuvad seina najal
mets tukkus põuavines
tee kiiremini, mis sa tukud!
jäin korraks tukkuma
peas tuksles veel üksainus mõte
suu tuksles nutuselt
süda tuksub valjusti
neiu läheduses tuksus noormehe rind kirglikult
süda on lakanud tuksumast
suurlinna elu tuksub hoogsalt
mootor tuksub paadipäras
sõda jättis hooneist järele vaid tuleasemed
tõrvas on hea tulehakatis
no see naine on üks tulehark küll
olin juba tulekul
kaks last majas, kolmas tulekul
nende siiatulek on seotud tööga
tulekahju puhkes öösel
metsatulekahju
töömehel olid tulekindlad riided
katsusin, et tulema sain
tulgu mis tuleb!
ta laulis tulles
tagasi tulema
sellel tööl ei ole mingit tulemust
mingit tulemust ei olnud
uurimistöö tulemused avaldati trükis
selgusid küsitluse tulemused
tema iseloom on kasvatuse tulemus
kolmikhüppe tulemused
tulemuslik ravi
tulemuslik uurimus
kehv saak tuleneb viletsast väetamisest
häbitunne tulenes vaesusest
talunimed on sageli tulenenud peremeeste nimedest
Meerapalo nimi tulenes Määrätüpalo nimest
tulenevalt raskest majanduslikust olukorrast
kuivas metsas on suur tuleoht
tuleohtlikud ained
kevad on meil tuleohtlik aeg
maja tuleohutus on tagatud
tulerauaga tuld lööma
elav nagu tulesäde
jaanitulest lendasid tulesädemed taeva poole
meil oli hobune nagu tulesäde, andis kinni pidada
tuletage saadud ühendi valem!
tuletasime üheskoos vanu aegu meelde
see pilt seinal tuletab midagi meelde
tüdruku kõnepruuk tuletab meelde tema kadunud ema
funktsiooni tuletis
ahju ei saa kinni panna, üks suur tuletukk on põlemata
sõna-, verbituletus
meeldetuletus
vabatahtlik tuletõrje
tuletõrjevoolik
tuleval aastal
Tartu poolt tulev buss
mõtiskleti olnust, olevast ja tulevast
puhkes tulevahetus
tulevased sugupõlved
kuidas su tulevase nimi on?
eesti keelel on tulevik, kuigi eesti keeles tulevikku pole
lauljana võib tal tulevikku olla
kogu etendus oli üks sõnade tulevärk
tuld lööma
tuld võtma (tasapisi)
laustules
pada on tulel
lisas puid tulle
pista pea tulle!
sul veel nii hilja tuli põleb!
saali aknad olid tuledes
viiuldaja mängus on hoogu ja tuld
ründajate pihta avati tuli
tuld!
tuli takus
jalgadele tuld andma
rahvas võttis kõneleja sõnadest tuld
õli tulle valama
tulijaid oli nii lähedalt kui kaugelt
puhkesid tulised vaidlused
peaministri tuline poolehoidja
tuline täkk
tal on tuline õigus
vihuti tulist tantsu
sai ühe tulise vastu vahtimist
isa tegi poisil kõrvad tuliseks
sellest on küll tuline kahju
selle tööga on tuline kiire
kurjategija kasutas tulirelva
noored armastavad teineteist tuliselt
kütt tulistas, aga laskis mööda
linnamüüri tulistati suurtükkidest
koerad lippasid tulistjalu jänesele järele
teeb kõike tulistjalu
jalatallad tulitavad pikast käimisest
tullid naksusid sõudes
hirved on meie maal tulnukad
väravatulbad
rahaline tulu
maksustatav tulu
rääkimisest ei tõusnud mingit tulu
tulus äri
tulusalt maha müüdud maja
seda on tulus teada
tulusel
mehed läksid tulusele
ponnistused jäid tulutuks
äikesevihma tagajärel tekkis tulv
küsimuste tulv
vesi tulvab üle ääre
paati tulvab vett
higi tulvab üle kogu keha
jõed tulvavad üle kallaste
tuppa tulvas valgust
igalt poolt tulvas kokku inimesi
süda on rõõmust tulvil
kirik oli rahvast tulvil
väljak on rahvast tulvil
tumelilla, -pruun, -punane, -roheline, -sinine
tumedad plekid Kuu pinnal
vesi oli sügav ja tume
tumedad äikesepilved
päikese käes kantakse tumedaid prille
tumedavõitu
tumedavõitu juuksed
kloostrikella tume kumin
harimatu ja tume rahvas
istub ühe tumeda loo pärast vangis
vesi läikles tumedalt
mäletan üsna tumedalt, nagu läbi udu
silmapiiril tumendavad mäed
hoone fassaad oli tumendatud klaasist
pildi valged servad olid tumenenud
lambi valgus tumenes enne kustumist
tema lapsepõlve tumestas isa enneaegne surm
värvitud aken tumestab valgust
ta oli tummaks jäänud
tumm loom ei oska ju oma häda kurta
süda täis tumma valu
haige võis süüa vaid tummi ja kuivikuid
tunnistab meid tummalt
istuti tummalt ümber lõkke
tee ikka tummisem toit, ära tee lahjat!
veel pool tundi sõitu ja olemegi kohal
tund läheb tunni järel
tundide kaupa
kõneleja hääl muutus tundeliseks
tundeline laul
karedad käed on töömehe tundemärk
mis on su venna tundemärgid?
mõtles oma tundeseisundi üle järele
tundetu pilk
looma kaitseb paks ja tundetu nahk
poliitikuid ei valita riigikokku õhkama ja tundlema
haige koht on üpris tundlik
kartul on tundlik öökülma suhtes
ta on väga tundlik, alati silmad vees, kui talle midagi ütled
tema tundlik kõrv tajus igat toonimuutust
vanaduses tundlikkus väheneb
suure tundlikkusega kaalud
mootori tundlikkust saab reguleerida
kuidas sa end tunned?
ma tunnen, et mind siin ei sallita
selg annab tunda
see naine tunneb asja
kobras on tuntav lapikust sabast
tuntud kelm
tundsin sinust puudust
tunnen end nii õnnelikuna!
tundke end nagu kodus!
tundmatu haigus
ära hüppa vette tundmatus kohas!
kahe tundmatuga võrrand
seaduste tundmine tuleb äris kasuks
tundravöönd
ta polegi nii rumal, kui tundub
ta tundub nooremana, kui ta tegelikult on
see ainult tundus sulle nii
raamat tundus põnev
marjad tunduvad magusad
tunduv ülekaal
tunduv osa maast on jäänud kasutamata
tunduvalt soojem
sellele etendusele on suur tung
tung itta
tung teadmiste järele
tung tegutseda
teda haaras tung teistele järele joosta
koolipeole tungisid mõned võõrad
rahvas tungib vagunisse
pommikild tungis südamesse
oda tungis puusse
mul ei õnnestunud asja sisusse tungida
neem tungib kaugele järve
kallale tungima
tungiv palve
publiku tungival nõudmisel
kassa juures tungeldi ja sõneldi
peas tunglevad mõtted
toimi oma tunnete järgi!
selline tunne, et kohe jään haigeks
mehel tekkisid naise vastu sügavad tunded
jõealune tunnel
La Manche’i tunnel
see luuletaja ei tunneta üldse riimi
naised tunnetavad kohe, kui mehel on keegi teine
mängis klaverit hea tunnetusega
teaduslik tunnetus
ma võtsin külast kaks meest tunnistajateks
vanad pargipuud on mõisa endise hiilguse tunnistajad
tunnistan oma vigu
neiu tunnistati teadmata kadunuks
tunnistas mind küll, kuid ära ei tundnud
tunnistati õigeks
üles tunnistama
tunnista oma süü mulle üles!
tunnistusi andma
teol puudusid kuriteo tunnused
olemuslikud tunnused
oleviku kesksõna tunnus
auto oli varustatud algaja juhi tunnusmärgiga
uut riiki tunnustama
tehtut tuleb tunnustada
tunnustatud näitleja
tänan tunnustuse eest!
teadlase tööd leidsid viimaks väärilise tunnustuse
pulsilöögid olid vaevalt tuntavad
selles koolis on õppinud mitmed tuntud inimesed
auto peatus tupikus
pistsin mõõga tuppe
kärbseseene jala all on tupp
õie kroonlehed ja tupplehed
kotti kaunistavad tupsud
vatitups
tupsuta haava joodiga!
turb on paksu seljaga kala
õhuvool muutus turbulentseks
kui puu läbi liguneb, siis ta turdub
puunõu või vikativars pannakse vette turduma
läksin turule (ostma)
Volli läks õuntega turule
käin turul ära
turg määrab kulla hinna
tuleme turule uue tootega
kaup paisati turule
teda annab veel kaua turgutada, enne kui jalule tõuseb
istub
hobuse turjal
võttis kassil turjast kinni
tegin tööd, nii et turi auras
tal on sada aastat turjal
võtsin koti turjale
laine tõstab paadi oma turjale
suur maksukoorem turjal
annan sulle üle turja
kõik kaaslased kargasid talle turja
teiste turjal liugu laskma
turismitalu
turjakas karjapoiss
finaalturniir
rüütliturniir
poisikesed turnivad varemeis
turnisime mööda õõtsuvat purret
turri ajama
turri minema
läks ametniku sõnade peale päris turri
karvad turris
turris ilme
turris olema
peas turritab juuksepahmak
kiisu turritas karvu
mis sa tühja turritad!
vanem vend on minust turskem
tursunud
kõht on ebaloomulikult suureks tursunud
pisaraist tursunud silmad
uks on niiskuse käes tursunud
uhke ja turtsakas tüdruk
ülemus oli järsu ja turtsaka kõnepruugiga
mootor turtsatas ja seiskus
põnnid turtsatasid naerma
naeruturtsatus
vihast turtsuma
siil turtsub
haige köhib ja turtsub vahetpidamata
kuulsin mingit turtsumist
turundusdirektor
ettevõte turustab toodangut välisriikides
sinuga koos oli mul turvaline
lapsel on kodus turvaline
elati turvalist elu
turvaline auto
meresõidu turvalisus
turvalisuse huvides
oma kodu sisendab turvalisust
metalluks turvas korterit varaste eest
üritust turvab politsei
kaupluse turvamees
panga turvateenistus
kinnita turvavöö!
turvis selga!
turvisemustri sügavus
tusane inimene
terve päeva näis ta tusane
tänane ilm teeb tusaseks
istub ja tusatseb omaette
tusatseb pahameelest
püüa oma tusatujust üle saada!
tusk rõhub südant
tusk tuli peale
vihmasadu teeb tuska
koolis ei tohi enam õpilasi tutistada
ema tutistas mind valetamise eest
sõba otstes ripuvad tutid
lumest ulatus välja tutt rohukõrsi
ilvesel on kõrvaotstes karvatutid
tutiga kana
juuksetutt
vöötutt
raadiost tuttavaks saanud hääl
see on mu vana tuttav
saage tuttavaks!
kõik inimesed pulmas olid mulle tuttavad
alles me tutvusime!
tutvusin vanalinnaga
tutvub vajalike dokumentidega
tutvumine uue tehnikaga
tutvumishind
meie tutvus on kestnud paar kuud
vana tutvuse võiks üles soojendada
mul on seal poes tutvused
hankisin suitsuangerjaid tutvuse kaudu
tutvuse poolest
tutvusringkonnas
ülikoolis tekkis tal uus tutvusringkond
ta tutvustas end ärimehena
tutvustati uut raamatut
värvituub
juuksed hakkavad tuules lehvima
tuul pöördus läände
tuul raugeb
lipp lehvib tuules
pühkis minema nagu tuul
saatuse tuuled viisid ta kodust kaugele
majanduses puhuvad uued tuuled
ajad on muutunud, tuuled pöördunud
tema juba teab, kust tuul puhub!
tuulde lendama
tuulde loopima
tuulamata vili
viljatuulamiskorv
tuulekeeris tõstis maanteel tolmu
tuulekeeris puistas heina laiali
tuuletu ilm
küpse tera kesta sees on tihe tuum
rakutuum võib sisaldada veel tuumakest
maakera tuum
tuumafüüsika
tuumapomm
ta ei mõistnud asja tuuma
linna ajalooline tuumik
tuupisin liivi keele sõnu
enne eksamit tuubitakse öö otsa
Itaalias lõppenud (jalgratta)tuur
pani mootorrattale kõvad tuurid peale
sai tuuseldada
poisid tuuseldavad üksteist vahetunnis
naabri kukk sai meie oma käest tuuseldada
perenaine teeb ja tuuseldab hommikust õhtuni
mis sa tuuseldad, otsi rahulikult!
pühib tuustiga põrandat
hull viskas kinnihoidja nagu tuusti eemale
koerad tirisid rebase sabatuusti pidi urust välja
takutuust topitakse augu ette
heinatuust
tuustis paberites
tuustis kapis
küll kohus tuvastab meeste süü
juhil tuvastati keskmine joove
politsei tuvastas kirja autori
surnute tuvastamine
kust sa selle tõve said?
mis on tõde?
tõde tuleb päevavalgele
Andrus tunnistas tõde
tõeks saama
igaühel oma tõde
ärge vaielge minuga minu tõdede üle!
tõdes, et on kaotanud
tõdes oma arvamuse ekslikkust
vanarahva tõekspidamised
tolleaegsete tõekspidamiste järgi asus põrgu maa all
erinevate tõekspidamistega inimesed
tema armastus on tõeline, mitte võlts
see pole tõeline elu
tõeline mees
räägi, kuidas asi tõeliselt oli
tõeliselt hea raamat
lepi ometi tõelusega!
karm tõelus tuletas end taas meelde
kardad sa tõemeeli pimedust?
ütle nüüd tõemeeli!
kohtule esitatud tõendid
notariaalselt kinnitatud tõend
ta on elav tõendus
tõene väide
tõenäoliseks pidama
tõenäoline kokkusattumus
sellise sündmuse tõenäosus on null
küllalt suure tõenäosusega
tõenäosusteooria
tõepoolest, nii see oli!
laval oli tükike tõepärast võru kultuuri
dokumendid tõestavad kohtualuse süüd
ta on vist tõesti hulluks läinud
mets on tõesti maha raiutud
see on tõestisündinud lugu
arvamisest üksi on vähe, on vaja ka tõestust
tõhus liim
tõhus tööriist
abivajajaid toetatakse tõhusalt
sa oled mind tõhusalt aidanud
tuleb nentida tõika
teel on tõke
järsaku serval polnud tõket
kivid olid paadisõidul tõkkeks
nakkuse levik tõkestatakse
tõlge tuleb valmis teha
see pole originaal, see on tõlge
Piiblit tõlgendama
juhtumi väär tõlgendus
ma ei oska vene keelt, ma pean tõlki kasutama
tõlgi mulle, mis see venelane rääkis!
värskelt tõlgitud raamat
tõlva kasutati pesupesemisel
tõmba ennast koomale!
tõmbasin peerge
tõmba kotisuu kõvasti kinni!
ei jõudnud käru porist välja tõmmata
auto tõmbas paigalt
nägu hakkas tõmblema
mis sa tõmbled, küll sa oma raha kätte saad!
tõmbus endasse
püksid olid peale pesemist nii kokku tõmbunud, et ei läinud enam jalga
ühe aerutõmbega
ta tundis tõmmet kunsti poole
tõmmu inimene
laukavesi on väga tõmmu
tõre teenindaja
tõre inimene
selle eest tahtsin ma sinuga tõrelda
ema tõreles lastega
sinuga tuleb päevast päeva tõrelda
töös tekkis tõrge
mootori tõrge
selle filmi juures tekkis psühholoogiline tõrge
tõrges inimene
kõik olid valmis vaenlase tõrjeks
tõrjume aiast kahjureid
poksija tõrjus vastase löögi
haige tõrgub ega kuula arsti
tüdruk ei tõrkunud, kui talle käsi ümber piha pandi
tuld ja tõrva sülitama
tõrvane puu
tõrvikutega rongkäik
tõe vastu ei saa
tõtt näkku ütlema
räägi tõtt!
on see tõsi, mis lehes kirjutati?
tõsi küll!
tal on tõsi taga
sulatõsi
täie tõsidusega
rääkis tõsist juttu
tõsine inimene ei ütle halba sõna, ei ta räägi palju ega aja lora
kes on tõsine, see ei topi oma nina tühja jutu sisse
ära ole nii tõsine, naera ka natuke!
ega tõsise asjaga nalja ei ole
tõsine mees
tõsine tahtmine õppida
tõsine pingutus
tõsine süüdistus
sõna tõsises mõttes
võtab elu tõsiselt
tõsiselt räägid või?
tõsiselt haavatud
tõstis pilgu raamatult
kui palju on neid kive tõstetud, aga tervis on ikka veel alles
on nii külm, et hobune hakkab jalgu tõstma
tugev vihm hakkab järve veetaset tõstma
tõsta endale suppi!
kohv tõstab vererõhku
autotõstuk
keegi ei tõtanud appi
kuhu sa tõttad, et kauem ei saa istuda?
aeg muudkui tõttab
halva ilma tõttu jäi matk ära
pääsesin juhuse tõttu
tõtt-öelda ma äsja valetasin
loomatõud
maavärina tõuked
lõi ühe tõukega värava lahti
kuulitõuge
tõugud on kõik kapsalehed ära söönud, ainult rootsud on alles jäänud
tõukas ukse kinni
tõukas heinakoorma ümber
kuuli tõukama
tõugeldi paremate kohtade pärast
lapsed tõuklevad ja kisavad
reisijad tõuklevad perroonil
mehed tõuklevad ukse juures
veetaseme tõus Emajões
tõus mäetipule
elukalliduse tõus
elus käivad tõusud ja langused vaheldumisi
päikesetõus
peeditõusmed
tõusikute kiht
ta on tõusikuks muutunud
tõkkepuu tõusis
lennuk tõuseb maast lahti
käsi ei tõusnud teda lööma
tee tõuseb sada meetrit
nüüd me enam ei tõuse, vaid laskume
püsti tõusma
tõuse püsti!
tõuske üles!
asjad lähevad täbaraks kätte
käsi käib täbarasti
läksin täbarasti alt
tunneb end täbarasti
tule tädi sülle!
käib naabertalus tädirannas
täheldasin haiguse sümptomite süvenemist
täheldatakse erakordselt eredaid virmalisi
kõneleja täheldas, et viimastel päevadel on olukord muutunud
leevike on pesitsusajal vähe tähelepandav
see on terane tähelepanek
tähelepanelik kuulaja
ta on tähelepanelik vanamees, küll tema silmad näevad, mis on tema meele järgi
koer muutus tähelepanelikuks
arst on patsientide vastu tähelepanelik
kuula tähelepanelikult
tähelepanematu inimene
tähelepanematu autojuht
mu tähelepanu hakkab hajuma
näidend väärib tähelepanu
lärm äratas tähelepanu
tahab võita tähelepanu
pöörab tähelepanu oma välimusele
sõudmine hõivas kogu tähelepanu
meie tähelepanu juhiti iidsele sillale
tähelepanu koondus solistile
kaebus jäi tähelepanuta
kuidas teid tähelepanu eest tasuda?
tänan tähelepanu eest!
Tähelepanu! Valmis olla! Start!
saavutas tähelepanuväärse tulemuse
äärmiselt tähelepanuväärne juhtum
mida see sõna tähendab?
puhkus tähendas talle päikest ja suplemist
mustad nõud tähendavad, et perenaine on laisk olnud
tema jutt ei tähenda midagi
pere tähendab talle palju
lubage tähendada, et kauplus suletakse
märgi tähendus on muutunud
võrukeelse õpetuse tähendus laste identiteedile
teadus selle sõna tõelises tähenduses
kõigel, mida ta ütleb, on tähendus
tähendusrikas unenägu
tähendusrikas pilk
tähendusrikas ilme
oda lendas üle saja meetri tähise
tähiseks pistetakse puuoksi lumme
kirjaniku sünnikohta tähistab mälestuskivi
kaardil on tähistatud kõik sadamad
O tähistab hapnikku
tähistati sünnipäeva
linnapargis tähistati kevade saabumist
valgete tähnidega tiivasuled
punased tähnid haige kõhul
tähniline kui tedremuna
viisnurkne täht
kirjatäht
q-täht tähistab erinevais keeltes erinevaid häälikuid
mu päev möödus õppimise tähe all
artikli saatmise viimane tähtaeg
võla tasumise tähtaeg on kolm aastat
tähtajaline töö
tähitud kiri
tal on midagi tähtsat öelda
saabus tähtis tegelane
kas on tähtis, keda ma esimesena tänan?
tervis olgu kõige tähtsam!
kütise matmine oli ikka üpris tähtis
tähtsaim
riiklikud tähtpäevad
registreerimise viimane tähtpäev
haava metsanduslik tähtsus
kohaliku tähtsusega
mis tähtsust sel on!
kõik mured tundusid tähtsusetud
tähtsustatakse emakeelset haridust
pea sügeleb, vist on mõni täi peas
täisid otsima
kraavi täiteks toodi kruusa
valitsus on täidesaatev võim
hambatäidis
pirukatäidis
täidlane mees
kõhn tüdruk on täidlaseks muutunud
täidlased huuled
tal on täielik õigus lahkuda
Tammsaare teoste täielik kogu
täielikku teksti polnud säilinud
täielik mölakas
usaldan sind täielikult
täielikult säilinud
täielikult hävinud
mõtlemisvõime puudus tal täielikult
täiendatud ja parandatud trükk
ta tahab oma keeleoskust täiendada
täiendati toidutagavarasid
paar täiendavat küsimust
täiendavad õpingud
põhikirja muudatused ja täiendused
raamatukogu saab täiendust
õpikule täienduseks kasutage teatmeteoseid!
väeosale saadeti täiendust
teadmised muinasaja kohta täienevad
haav kasvas täiesti kinni
täiesti söögikõlblik
ta oli mu jaki täiesti ära kortsutanud
ole täiesti aus!
sai täiesti terveks
ronk on täiesti must, aga vares on hallikam
puhkus tuleb täiesti vahele jätta
täiesti vee alla laev ei vajunud
täiesti puruks
täiesti terve
täiesti tõsi!
erakorraline ja täievoliline suursaadik
täieõiguslik peremees
ta ei täi midagi ära anda
nii ihne, et ei täi süüagi
ma ei täinud sind äratada
tuleb vett täis ämbriga
mees oli maani täis
täis kiilutud, täis tuubitud
talle pole vaja täit palka maksta
täie teadvuse juures
pööras täie näoga minu poole
mul on isu täis
me ei tea täit tõtt
puud on täies lehes
kihutab täie vaardiga
täies ulatuses
kõige täiega
täie ette minema
tema lapsed on juba täisealised
nüüd oled täisealine
film ainult täiskasvanutele
täiskasvanud mees
ta on klassis kõige täiskasvanum
neiu tunneb end täiskasvanuna
täiskasvanud isasloom
mootori täiskoormus
täiskoormusega töö
põllud võiks välja mõõta täisnurga all
lülita täistuled sisse
elab täisverelist elu
täisväärtuslik elu
kaup jõudis kohale täisväärtuslikuna
täidetud õunad
tänavaaugud täidetakse
kõhtu täitma
ahi täidab pool tuba
käsk tuleb täita
lubadus tuleb täita
otsus jäi täitmata
täitis oma kohust
täitmatu loom
sa oled täitsa kaineks saanud
punased kartulid on täitsa head süüa
ta laulab täitsa isemoodi
ema abiellus täitsa noorena
su jutt läks täitsa rappa
täitsa segane
täitsa õige!
täitsa lõpp!
ole nüüd täitsa!
ta on täitsamees, mitte mingi tossike
vann täitus veega
suurim soov täitus
silmad täituvad pisaraist
püüd ilu ja täiuse poole
kirjanik kujutab elu kogu tema täiuses
täiuslik tööoskus
räägib täiuslikku võru keelt
täiuslik õnn
täiuslikud näojooned
täiustatud mootor
osav mees täiustas tööriistu
töökorraldus täiustus
inimene täiustub vaimselt
lõi puusse täkke
täkku täis
täksab mõne korra kirvega puud
täksas välgumihklist tuld
püssipärale täksitud sälgud
täksib kirkaga jääd
metsast kuuldus kirve täksimist
täna nädala pärast
Vanapagana jalajälgi teatakse veel tänagi
tänaõhtune
tänan!
jumal tänatud!
tänan väga!
no tänan väga!
ei jõua teid küllalt tänada
võttis paki vastu, tänas ja jooksis edasi
tänamatu hoolealune
inimeste tänamatus
tänane tulu
mu müts on tänase päevani kadunud
terve tänase päeva olen olnud söömata
linnus on püsinud tänaseni
tänased noored
minevik ja tänapäev
tänapäeval tehakse neid töid arvutiga
tänapäevaks on külast saanud linn
tänapäeva inimesed
elame Vaikses tänavas
peremees tõstis meid tänavale
see tüdruk lõpetab veel tänaval
karjatänav
tänavu kevadel
need on juba tänavused kartulid
tänavune aasta
tal on palk tänini saamata
muudkui tänitas, et kus sa olid ja mis sa tegid
mis sa tänitad ta kallal?
tänitavad hommikust õhtuni
tänitab nii, et küla kajab
tänitama hakkama
ilmast ilma käib üks tänitamine
suur tänu!
palju tänu!
pole tänu väärt!
tänu sinule sai töö tehtud
jääme sulle tänu võlgu
tänulik naeratus
leidis tänuliku kuulaja
olen sulle nõuande eest tänulik
tema tänulikkus oli ülevoolav
kummardas tänulikult
meenutan vanemaid tänutundega
igasugune abi on tänuväärne
tänuväärt materjal artikli jaoks
punaste täpikestega linnumunad
täpiline lepatriinu
laeva täpne asukoht
ajalooliselt täpne film
täpne sõnastus
kas su kell on täpne?
haiguse täpset põhjust ei teata
haiglas on täpne päevakava
täpne mehhanism
valgete täppidega punane kübar
silmapiiril liikus tilluke täpp
täppe tegema
täpselt kell seitse
kapp mahub siia täpselt ära
tegi täpselt nii, nagu öeldud
täpselt nii!
maksad täpselt kokkulepitud hinna
mäletan täpselt
ei oska täpselt öelda
andmete täpsus
kullassepa töö nõuab täpsust
ajab täpsust taga
lepingut täpsustama
alguses nad umbusaldasid teda
peab täpsustama, kas homme on tööpäev
topib pastlapaelu tärkmetesse
kuulipildujad tärisesid
kusagil täriseb niiduk
aknaklaasid tärisevad
vankril tärisesid piimanõud
söögitoas täristati lauanõudega
relvi täristama
pärast vihma tärkas vili silmnähtavalt
tärkas lootus pääsemisele
tärkav kevad
poisid läksid taplema ja üks tärkis teisel noaga naha ära
töö lõpetamise tärmin on möödas
tärnid õlakutel
viie tärniga konjak
vana kampsun on tätraid täis
kaotajaid tögati heatahtlikult
pistis töinama
töinamine
kohtumine möödus töises meeleolus
töine päev
must nagu tökat
tökatit ajama
vahib, mokk töllakil
lõug vajus töllakile
mis sa siin töllerdad?
tölbi sabaga koer
sa igavene tölplane!
muna tömp ots
tömbi ninaga tuhvlid
tömbid sõrmed
silm ja jalg on töntsiks jäänud
töntsakas keha
töntsakas olend
tööd tegema
käib iga päev tööl
tööd vihtuma
töö kandis vilja
töö tahab tegemist
on veel mõned tööd teha, enne kui saan külla minna
võistlusele saadetud tööd
tööst kõrvale hoidma
töötab ehitusel töödejuhatajana
talu vajas kogu pere tööjõudu
võõras tööjõud
minu töökaaslased
me oleme töökaaslased
poeg kutsus töökaaslased külla
ta on ikka töökas inimene, seda ei või öelda, et ta laisk on
tõmba töökindad villastele kinnastele peale!
mu esimene töökoht oli lasteaed
ometi üks kindel töökoht!
elab töökoha lähedal
sekretäri töökohustused
riigikogu töökord
töökorras
mootor on töökorras
masin on töökorras
töökorraldus jätab soovida
jättis töökorralduse täitmata
töölepingu sõlmimine
kadunud tööleping
töölised ja talupojad
rahvusvaheline töölisklass
viis tööpäeva nädalas
tööpäeva pikendamine
sepa tööriistad
inimene on Jumala tööriist
kui palju sul tööstaaži on?
kerge-, raske-, metallitööstus
tööstuslik tootmine
tugev töötahe
lohakalt töötama
masin töötab
majas töötas varem kool
suutis mehe eest töötada
keskmine töötasu
talumatud töötingimused
töötlev tööstus
baaslaev töötleb püütud kalu
puitu töötlev ettevõte
tehas töötleb vanu akusid
põlevkivi töödeldakse gaasiks
kirjanik töötles rahvajutte
sind on tublisti töödeldud
rahvamuusikatöötlus
töötute arv kasvab
pikaajaline töötu
lihaste töövõime
töövõime täielik kaotus
õhtu poole töövõime langeb
töövõimeline rahvastik
töövõimeline komisjon
haiguse tõttu töövõimetu
töövõimetud pereliikmed
tõlkimine kuulub mu tööülesannete hulka
tööülesanded jagati laiali
tüdimus tuli peale
olen seda juttu pidanud tüdimuseni kuulama
elutüdimus
kas sa ükskord ei tüdine sellest näägutamisest?
olen surmani tüdinenud
tüdinud näoga
ei tüdine sellest laulust kunagi ära
hakkab vaidlusest tüdinema
oled juba suur tüdruk
üle küla tüdruk
lapsega tüdruk
sulased ja tüdrukud
kas sündis poiss või tüdruk?
tüdrukute tööõpetus koolis
kas see oli poiss või tüdruk?
ajab tüdrukuid taga
kas sul tüdrukut on?
sul on jälle uus tüdruksõber!
tühi pudel
tühi kõht
tühi töö
alustasin tühjalt kohalt
tühjast tõusis tüli
läks rongile vastu, aga tuli tühjalt tagasi
mis siin tühja vaielda
söö taldrik tühjaks!
jõgi on kaladest tühi
vargad olid korteri tühjaks teinud
nuttis end tühjaks
ilma lasteta näib elu tühi
tühja sellest!
tühja kah!
ei mäleta tühjagi
tühja minema
tühi jutt
tühja jutu ajaja
tühjavõitu
rahakott kipub tühjavõitu olema
ärge muretsege tühiasjade pärast!
kõik muu on tühiasi
tekstis eraldavad sõnu tühikud
tekstis oli 137 tühikut
tühik kanamunas
see pole õige mees, see on rohkem tühikargaja
tühikäigul
tühise hinna eest
allkirjata leping on tühine
tühine eksimus
tühine inimene
tühipaljad lubadused
tühipaljas kriimustus
seadus tühistati
valimistulemused tühistati
kõik puhkused on tühistatud
tühjendasime kartulikotte
saal hakkas tühjenema
aku tühjeneb
pärastlõunal kohvik tühjeneb
kõikjal on tühjus
majas valitseb tühjus
koolimajja sigines tühjus
põrnitseb tühjusse
tänavate tühjus
tapeet on tükati maha rebitud
tükeldatud aedvili
puu tükeldatakse pakkudeks
mõisad tükeldati
panime masina tükikaupa kokku
mune müüakse tükikaupa
avaldas uurimuse tükikaupa
murdis tükikaupa leiba
majas pole tükikestki liha
pistsin ühe leivatükikese suhu
tükiline puder
muld on tükiline
hamba küljest tuli tükk ära
kauss kukkus käest, nii et tükid taga
lõhume auto tükkideks
meestel on kuuri all igasuguseid rauatükke
tal on lapsi neli tükki
lapsetükk
ühes tükis
uus tükk tuuakse lavale
suhkur on tükki läinud
tükk leiba
vorstitükid
laba- ja seljatükk
olin tükk aega vait
tal sündis juba tükk aega tagasi poeg
tükk tegemist
mis tüki ta siis tegi?
küll me teame su tükke!
tükib kogu aeg viina pakkuma
tükkis tülli
hääl väriseb tülgastusest
tal on tülgastus viina vastu
väga tülikas töö
imikuga on tülikas reisida
võilill on tülikas taim
muutus tülikaks
tülikad mõtted
iseloomult tülinorija
ilmaasjata tülitasin tuletõrjet
haiget ei maksa tülitada
mis te siin tülitsete?
jõuab tööd teha ja tülitseda
seal kõik tülitsevad isekeskis
ta on pikast sõidust väsinud ja tülpinud
rutiinne töö teeb tülpinuks
tümaks pekstud mees
tüma maa
tüma koht
tüma soo
tümaks sõidetud tee
nii kui tümakas käis, olid kõik püsti
anna pullile üks tümakas!
tümikaga taotakse poste maasse
tümikas nui löögivalmilt käes
sellise tuima tümikaga on väga raske tantsida
trummide kume tümin
vanker sõidab tüminal
maa tümises jooksust
raudteesild tümiseb, kui rong üle sõidab
tühjad tünnid tümisevad
tümistasin rusikaga uksele
naised tümitavad kurikatega pesu
pool tundi tümitati vastu ust, enne kui sisse saadi
sind on läbi tümitatud
pall kukkus tümpsuga põrandale
stuudios pandi laulule tümps juurde
põrand tümpsus tema sammude all
plaadimängijast tümpsub uus kuum lugu
raadiost vahel ei tulegi mingit viisi, muudkui tümpsutab
tündritäis kulda
väike tünn
setul oli tökatitünn vankripäras
kes see tünn on?
tüse portfell
tüseda kerega on raske ronida
suur tüse mees
tüse uurimus
tüse inimene
tüsedavõitu
tüsedavõitu ardenni hobune
tüsedavõitu mehike
tüsedusele kalduv
perenaine on paari aastaga tüsenenud
lumekiht tüsenes veelgi
gripi tagajärjel tekkis tüsistusi
mind tüssati turul
sündis kupja tütrena
tütarlaste tantsuoskus jätab soovida
tütarlapsest sirgub naine
kas sündis poisslaps või tütarlaps?
Märdil on oma tütarlaps
sammaldunud tüvega õunapuu
oksa tüvepoolne ots on jämedam
tüvepoolne
omastavaline tüvi
kruvitüübel oli liiga pikk
lauaplaat oli tüüblitest lahti tulnud
oksatüügas
rukkitüügas
soolatüükad
tüüne meri
rahvalaulude tüübid
mis tüüpi auto sul on?
uut tüüpi maja
linna tüüpi asula
kirjanduslik tüüp
ta pole minu tüüp
metsatüübid
tüüpiline ja erandlik
tüüpiline käitumine
tüüpiline Setu talu
keskaja tüüpilised jooned
tüüpiline Saaremaa kadastik
tüüri juures olev partei
mehed tüürisid parve üle jõe
sina tüüri, mina sõuan!
auto tüüris teeserva poole
tüürimees istus paadipäras
ta oli meid surmani ära tüüdanud
ootamine hakkab juba tüütama
tüütab meid oma pärimisega
tüütavad sääsed
ära tüütama
see mangumine tüütab ära
tüütult veniv koosolek
tüütud mõtted keerlevad peas
koolielu oli üksluine ja tüütu
tüütu inimene
tüütu kärbes
tüütuseni nähtud näod
joodik oli igavene tüütus
oas kasvas ka maltsa
vihma kallab nagu oavarrest
mu tuba oli väike uberik ühe kingsepa juures
Liisu uberik on päris lumme mattunud
udarapõletik
rinnalapse peas on juuste asemel valkjad udemed
udemes lõug
võilille udemed
udekarv
kuldne ude naise säärtel
udemeid ajama
udemeid täis
udemeke
udejad juuksed
heinamaa kohal heljub udu
udu langes maha
nii tihe udu oli, et oma kätt ka ei näinud
mets on hallis udus
udus on nähtavus halb
uttu mähkunud mäetipud
udu peidus saared
mäletan nagu läbi udu
aegade uttu kadunud
udu(juttu) ajama
udujoom
udukogu
udused ilmad
silmapiir on udune
õhtu oli sompus ja udune
aken tõmbus uduseks
silme ees läheb uduseks
udused fotod
rääkis asjast uduselt
meenus uduselt
kerge kui udusulg
patja kloppides ajad padja küljest udusulgi üles
udutavad aknaklaasid
Haapsalu poole uhama
uhh, kui külm!
allikas uhkab vett
higi uhkas ihule
aknast uhkas jahedat õhku
maapinnast uhkab külmust
isandast uhkas võimu
uhke ja alistumatu rahvas
uhke oma tütre üle
ära ole alati nii uhke ja suureline!
üks kleit uhkem kui teine
uhke loss
tõllas istub uhke mees, kuldkübar peas
külm ja uhke iludus
uhke ilme
vaata, kui uhke see inimene on!
väga uhked riided
ema uhkeldas oma targa lapsega
aias uhkeldavad roosipõõsad
uhkeldab küla vahel uue autoga
mis sa ilmaasjata uhkeldad!
uhkeldas kallis ülikonnas
astub uhkelt ja püstipäi
Elmar paneb end ikka uhkelt riidesse, kui Liidi poole läheb
kõndis uhkelt kõigist mööda
vastas uhkelt: ei!
ta on nii uhkust täis
aetakse uhkust taga, ostetakse kallist mööblit
järv oli Saareküla uhkuseks
ta ei uhkustanud oma teadmistega
pole mul millegagi uhkustada
uhmris peenestatud pähklid
uhmris tehtud kruubid
uhtis jõe ääres vaipa
vesi uhab järve kallast
meri uhtis uppunu kaldale
laine uhas üle paadi ääre
uimas
noored on armastuse uimas
viinauimas mees kükitab teepervel
teda valdas õnneuim
ahvenal on teravad uimed
kala ujub uimede abil
päike teeb uimaseks
ta on kukkumisest veel uimane
valvur löödi uimaseks
meie klassi poistest oli Märt kõige uimasem
see on uimane põrsas, laseb ennast sülle võtta
suurtes valudes vaevlev haige uimastati ravimitega
vastane uimastati täpse löögiga
kirg uimastas tema meeli
palavik tekitab peavalu ja uimasust
värskes õhus vabanes ta uimasusest
kukkus uimerdisest mehe otsa
põgus uinak rongis
kui oled väsinud, tee üks uinak!
teen pooletunnise uinaku
uinu, uinu, rumaluke!
haige püüab uinuda
järv uinus kuuvalgel
uinunud vulkaan
uinutasin lapse magama
rahva tähelepanu uinutatakse lubadustega
see töö on tehtud uisapäisa
kuhu sa uisapäisa tormad?
ära uisapäisa otsusta!
vanasti tehti uisud vikatiseljast
uisusaabas
uisusamm
iluuisutamise meistrivõistlused
kiiruisutamine
iluuisutamine
poisid uitavad niisama linna peal
päeval uitas ta metsas
siinkandis uitab karu ringi
mõtted uitavad oma rada
uje pilk
uje tütarlaps
ta muutus seltskonnas ujedaks
veepaagi ujuk
ujukid hoiavad võrku vee peal
ujulestadega jalad
ujusime üle järve
poisid ujuvad üle jõe
koera ujuma
ujuvad saared
ujuv suvila
vett on nii palju, et õu lausa ujub
taevas ujusid pilved
kust sina välja ujusid?
rinnuliujumine
rinnuliujumine
ujus 200 m rinnuli
jõekäärus on hea ujumiskoht
läheme hobust ujutama
üle ujutama
suurvesi ujutas heinamaa üle
lugejad ujutavad meid kirjadega üle
ukerdan mööda libedat tänavat
keegi ukerdas maanteekraavis
vaatasin, et üks väikene ukerdaja paistab, tuli lähemale – oma laps oli
uks avaneb väljapoole
teine uks viis aeda
perenaine vahib uksel
tule eesuksest, eesuks on lahti!
vanatüdruk näitas kosilasele ust
madal ukseava sundis kummardama
suits läheb ukseavast välja
lubas ulaelu maha jätta
ta virgus oma unistustest
mis töö seal kontoris ka on, puha logelemine ja ulaelu!
ulakad lapsed
on mingi ulakusega hakkama saanud
karjapoiss ulatas hundile noaga leiba
ulata mulle kitarr, ma mängin ühe loo!
ulata kooki laua teise otsa!
ulatasin lilled ja kingituse
kleit ulatub maani
käsi ei ulatunud õunani
laulja kuulsus ulatus üle maailma
sa ehk ulatud paremini sinna juurde
nii kaugele kui silm ulatub, laiub preeria
kas nüüd ulatub?
see jutt on minugi kõrvu ulatunud
kahjustuse ulatus
globaalse ulatusega probleem
mu hääleulatus on kolm oktaavi
kogu tee ulatuses
kogu Euroopa ulatuses
vastuhakk omandab üha laiema ulatuse
täita nõu veega kolmveerandi ulatuses
ülesvõtteid on kuue tunni ulatuses
põder oli püssi laskeulatuses
tiibade siruulatus
ulatuslik metsapõleng
ulatuslikud muudatused
ulatuslik loomeperiood
soos uluvad hundid
kostis tuule ulgumist
lapsuke ulgus nutta
kukub haledasti ulguma
uljas mereretk
uljas kihutaja sõitis vastu posti
uljas ohvitser
uljas sõjaväelaul
ulja olekuga tüdruk
uljas rüht
astub uljal sammul
nooruse uljus
uljust täis
ulmefilm
ultraparempoolsed ja -vasakpoolsed
kuusk pakkus teelisele ulualust
põhu jaoks teeme mingi ulualuse
torud läksid umbe
umbe kasvav jõesäng
tiik oli umbe kasvanud
sõrm läks umbe
tee on jalgratastest umbes
umbes kraanikauss
umbes kümme meetrit
umbes minuvanune
läks umbes sinnapoole
umbes viis aastat tagasi
täpselt ei tea, aga umbes arvan
ära vasta nii umbes!
millest ta umbes rääkis?
ajas umbmäärast juttu
umbmäärased asesõnad
umbne okupatsiooniaeg
umbrohtu kitkuma
umbrohtu kasvama
kitkutud umbrohi
umbrohtude määraja
tee lõppes umbselt
ei tohi umbselt sulgeda
kartuleid ei tohi umbselt säilitada
sidus koti umbsõlme
ma umbusaldan selliseid jutte
kõiki võõraid umbusaldatakse
umbusk võõramaalaste suhtes
äärmine umbusk kõige uue vastu
umbusku hajutama
veidi umbusklikul häälel
umbusklik ilme
silmitseb mind umbusklikult
läbirääkimised pääsesid ummikust välja
kõik maa-alused käigud lõppesid ummikuga
eluga ummikusse jõudnud
ummikusse jooksma
väravas tekib inimestest ummik
küsimustega ummikusse ajama
tormas ummisjalu bussi peale
rämps on torustiku ummistanud
tuisk ummistab kõik teed
karburaator ummistub ühtelugu
ummistunud tiik
tolmust ummistunud nina
radiaatori ummistus
veresoonte ummistus
ummistus on teises torus
järv on talvel ummuksis
kalad olid jää all ummuksis
süsi põletatakse kolm ööpäeva ummuksis
ummuksis kustuma
ahi põleb ummuksis
unaruses mõisapark
unarusse jäänud suhted
unarusse jäetud kutsikas
unarusse vajunud kombed
jätab oma ametikohustused unarusse
sireen undas vahetpidamata
parmud lendavad unnates
rehepeksumasina undamine
keha undab valust
meeleolu on unelev
viiul uneles vaikselt
neile meeldis unelda kaugetest maadest
väga selge unenägu
elu näib halva unenäona
ilus elu nagu unenäos
unesegane nägu peas
unetud olevused
unetute probleemid
unetu öö
kurdab unetuse üle
kannatas unetuse all
tuli oli unkast välja tulnud
ungrukollad on karukoldade moodi
und nägema
nägin sellist und
mul on praegu kange uni
rahutu uni
magab õiglase und
oma igava jutuga ajab ta inimestele une peale
uni oli kui peoga pühitud
käib peale nagu uni
poleks uneski arvanud
kerges unes
kergesse unne
unikaalne loodus
unikaalne võimalus
hommikuti olen kaua unine
unisest peast ei taibanud ta mõhkugi
hilissügise unine ilm
linnakese unine elurütm
uniseks jääma
uniseks muutma, uniseks tegema
ma jäin uniseks
iga tütarlaps unistab armastusest ja õnnest
vaatab unistades tähtede poole
unistavate silmadega noormees
poiss unistab, kuidas ta suureks saades elama hakkab
purunenud unistused
tema unistus on saada kuulsaks kirjanikuks
oma talu oli Andrese suurim unistus
unistus läks täide
kandub unistustes kaugetele maadele
unistuste naine
unistuste pulm
eluunistus
universaalne keelenähtus
universaalne liim
universaaltreipink
miss universum
tahtis saada saksaks, aga välja tuli untsakas
taskusse ununenud võtmed
pikapeale ununevad koolist saadud teadmised
laps kaldub unustama
unustasin end lugema
kõiki peetakse meeles, kedagi ei unustata
kõigi poolt unustatud vanamees
unustab söögi, joogi ja une
vihahoos võib ta ennast hoopis unustada
viibib sellises unustuses, et ei mäleta tervet eilset päeva
endise kuulsa mehe elu lõppes unustuses
unustusse vajuma
tahaks end unustuseni täis juua
unustusehõlmas
auto on kraavis upakil
upakil olema
laps otsis peidetud mänguasja, poolest saadik voodi all upakil
vana kuur on hullusti upakil
lamaja ajas end upakile
auto käis uperkuuti
see vastane lööb su uperkuuti
upita mind koorma otsa!
katsun end istukile upitada
tundmatu kuju upitati linnapeaks
tagapool seisjad upitasid endid kõrgemale
eneseupitamine
uppi lendama
ajab end nii uppi kui võimalik
uppis riiul
seisab vanni kohal uppis
poiss uppus jõkke
vaadake, inimene upub!
kalurid uppusid tormis
laev upub otse meie silme all
toimetaja upub töösse
silmapiir uppus uttu
uppunut püüti elustada
uppunu elustamine
vastas küsimusele upsakalt
käitub alati upsakalt
linnas muutud varsti upsakaks
upsakas ilme
uhke ja upsakas inimene
upsakas olema
ära neid kassipoegi ära uputa!
suurvesi uputab heinamaad
laev uputati merelahingus
torm uputab kõik meie paadid
tamm oli kaitseks uputuste eest
tänavu on meil õunauputus
kartulipõldu tabas uputus
äikesevihmad tõid kaasa uputuse
koer ainult uratab korraks
vanamees uratas midagi vihaselt
urvarikas
(pikad) lepa-, sarapuu-, kase- või haavaurvad
urbadega (lepp, sarapuu, kask, haab)
lepa käbijad (emas)urvad
lepal on palju emasurbi
paju läheb urba
kaldapääsukeste urud
lapsed otsisid vähkide urge
urge täis
rebaseurg
istub trepi all oma urkas
kust urkast sa välja ilmusid?
vanalinna kahtlased urkad
urgitses näpuga nina
tõsta endale ilusasti ette, mis sa urgitsed!
urgitsesin niikaua, kuni auk sisse sai
muudkui urgitseb oma küsimustega
elan nagu tahan, ärgu teised urgitsegu!
mis sa urgitsed mu hinge kallal!
urgitses tema minevikust patte välja
tigeda koera urin
kuuldus rolleri urinat
nurgast kostis urinat, seal sõi kass hiirt
ehmunud kass urises
jää rahule, ära urise!
kubjas viriseb ja uriseb meeste kallal
mootor lõi urisema
hääletussedel lasti urni
prügiurn
urnimatus
urnimatus
urvakil olema
naised vaol, istmikud urvakil
otsisin urvakil kadunud sõrmust
ajas tagumiku urvakile
urvitas taguotsa taeva poole
kas sa ei usalda mind, et sa mu taga nuhid?
seda meest ei või usaldada
meie kätte usaldatakse …
ma ei usalda enam uuesti küsida
sa poleks pidanud nii usaldav olema!
pääsuke on inimese suhtes usaldav
sookured on muutunud usaldavaks
sõprus põhineb usaldusel
tunneb naise vastu täielikku usaldust
ta ei äratanud usaldust
pikapeale võitis ta minu usalduse
ülemus saatis siia oma usaldusmehed
kihelkonna usaldusmees
inimene on usaldusväärne
väga usaldusväärne töömees
teade pole usaldusväärne
tüdruk oli tööle usin
usinad mesilased
ütle mulle usinasti, mul on aega kasinasti!
usk hingede rändamisse
on sul usku iseendasse?
kadus usk sõbrasse ja tema lubadustesse
rahva usk valitsusse
heas usus
toimima
taastus usk õiglusse
luteri usk
katoliku usk
usklik inimene
sügavalt usklik
usklike kogunemine
meie vallas pole palju usklikke
sõda uskmatute vastu
pärast seda juhtumit muutusin uskmatuks
uskmatu pilk
usub jumalaisse
uskus paremasse tulevikku
usu või ära usu!
rahvas peab oma juhtidesse uskuma
üks lugu uskumatum kui teine
ärge arvustage kohalikke uskumusi!
see on põline uskumus
neid uskumusi oli seal mitmesuguseid
lame- ja ümarussid
vihmauss
usse täis
(vihma-)usse täis maa
ajab ussi õnge otsa
lihal on ussid sees
lapsed materdavad ussi
sai ussi käest salvata
uss nõelas
ussikesed panid meie sõstrapõõsad nahka
oled vaid armetu ussike
ussitanud
ussitanud liha
ussitanud õunad
ussitanud kartulid
oma peremehele ustav
teenib ustavalt oma riiki
armastas abikaasat ustavalt
seisab ustavalt oma aadete eest
usuline elamus, kogemus
usuline ind
polüteistlikud usundid
monoteistlikud usundid
keldi usund
ma ei hakanud võõrast usutlema, kes ta on ja kust tuleb
kodus algavad usutlused ja etteheited
meie riigis on usuvabadus
vanasti õppisid lapsed koolis usuõpetust
utetakse tõrva
kaua sind peab utsitama, enne kui sa üles tõused?
töödejuhataja käis mehi muudkui tagant utsitamas
pooled talled olid uted, pooled jäärad
uu, tule koju!
see oli mulle täielik uudis
mis kodus uudist on?
uudiste rubriik ajalehes
mis uudist?
mis uudist sa tood?
kuulab suure uudishimuga
põles uudishimust
lapsed uudistavad külalist
vaatas teda uudistades
uudistasime kaua kingitusi
uudistati, kuidas mul läks
uudistaja
uudistoode on välja lastud
firma uudistoodete näitus
sõnale on antud uudne tähendus
uudse lahendusega korter
uudse lõikega rõivad
värskelt küpsetatud uudseleib
juba koristatakse uudsevilja
uuendatud konstruktsiooniga instrument
noores riigis tuli uuendada kõike
uuendatud õppekava
uuendatud tarkvara
uuendati mädanenud lagi
vanad marjapõõsad tuleks uuendada
vanu tutvusi uuendama
unustasin ajalehe tellimuse uuendamata
tehnilised, majanduslikud uuendused
uuendused kunstis, muusikas
uuendused maksunduses
keeleuuendus
metsa looduslik uuendus
uuenduslik teater
vahetpidamata uuenev maailm
rahva toitumisharjumused on uuenenud
linn areneb ja uueneb
pool parlamendi koosseisust uuenes
uuenenud võrgulehekülg
kännuvõsude abil uuenev puu
üha uuesti ja uuesti
parem kirjutan kogu artikli uuesti ümber
hakkas uuesti sadama
uuesti tegema
õlletõrs on uurakil
uurakil hütt
hommikul vara
nõu pannakse uurakile
tee tünn nii, et uurded oleks tihedad!
kaabib pajapõhja uurdedki puhtaks
vooluvete uurded
töötas mitu aastat uurijana
kohanimede uurija
bioloog uurib elusloodust
uuriv ajakirjandus
ma pean neid pabereid veidi uurima
uuris mind tükk aega, pealaest jalatallani
kõik muudkui uurivad, kuidas eksam läks
mis te uurite ja pärite nii palju?
asi on antud politseile uurida
kodu-uurimine
lähemal uurimisel selgus tõde
jätke juba see uurimine!
kohtulik uurimine
keeleuurimus
selle kohta oli eriuurimus
taustauuring
kartulisilmi välja uuristama
uuristame kiviplaadi sisse soone
vesi uuristab lubjakivisse koopaid
jõgi uuristab kallast
ta uuristas lusikaga augu seina
toores puu oli uuristamiseks paras pehme
liivakivisse uuristunud org
uuest peast
uusim aeg
olen nagu uus inimene
vaatas asja uue pilguga
uusim tehnika
varauusaeg
uusasukail on põliselanike omadest erinevad huvid
romaanivõistlusel osales mitu uustulnukat
kust see uustulnukas pärineb?
uutmoodi adrad
va koeranäss
va hädavares
seda va ihurammu tal jätkus
lehe-, puiduvaablane
range vaatega kooliõpetaja
tema vaates polnud hirmu
vaade paremale, vasakule!
üks aken on vaatega aeda
millised vaated sul on?
demokraatlikud vaated
mulle ei meeldi tema vaade moraalile
kindel vaade elule
eest-, külgvaade
ristimisvaagen
valis vaagnalt endale puuvilju
mitu vaagnatäit toitu
vaagnavööde
neeruvaagna põletik
küsimust vaagima
tulemusi vaagima
vaeti kauba väärtust
kohv on vaakumpakendis
ideoloogiline vaakum
vaakumpump
vares vaakus korraks
hinge vaakuma
vaagub hinge
vaal pole tegelikult kala
sinivaal
vaalapüüdja
kandsime heina vaalust rõuku
(saokaupa) vaalus
lumevaal
valge vaabaga piparkoogid
kaussi katab kuldne vaap
seal on paks porivaap seljas
hambavaap
vaaraosipelgas
vaaraorott
vaarikaid on punaseid ja (hele)kollaseid, kitsemurakas on must
vaarikad kasvavad raiesmikel
vaarus vastase antud hoobist
laps kõndis vaarudes
väsinud mees vaarub üle õue
joodik vaarus jalgel
puu lõi vaaruma ja langes maha
laual seisab kõrge vaas
hauavaas
vaat kus
vaat kus lugu!
vaat nii on lugu
vaat sulle säh!
vaat kui võtan sulle rihma!
söök oli seal vaat et odavamgi
vaata, kuhu on enda peitnud!
vaadiõlu
lägavaat
vaatajaile näidend meeldis
ette vaatama
järele vaatama
üle vaatama
läbi sõrmede vaatama
tornist vaadates oli kõik nagu peo peal
tahaks linna vaadata
seda on vastik vaadata
siin oli palju vaadata
ei jõudnud seda imet ära vaadata
tulin teid vaatama
vaatas ja vaatas, aga ära ei tundnud
tõele näkku vaatama
oled sa ajalehti vaadanud?
tal on aega vähe, aina vaatab kella
istus sillal ja vaatas vette
istus ja vaatas aknast välja
tõmbad sahtli lahti: sealt vaatab vastu tühjus
oma naisest ei hoolinud, vaatas nooremaid
maja aknad vaatavad läände
Mari oli Jaanist vaata et pikemgi
teda tundis siin vaata et igaüks
eks vaatame!
vaadake, nii on lugu!
sellele vaatamata
äikesevihmale vaatamata
kas siin on mingeid vaatamisväärsusi?
pühade eel dekoreeriti vaateaknaid
ilutulestik oli uhke vaatemäng
vulkaanipurse on võimas vaatemäng
härjavõitlus on jõhker vaatemäng
majanduslikust vaatenurgast
sellest vaatenurgast paistavad asjad teisiti
sellist vaatepilti ei näinud iga päev
imekaunis vaatepilt
põlev maja oli kohutav vaatepilt
juga pakub suurepärast vaatepilti
Suure Munamäe vaatetorn
linnuvaatleja
looduses oli ta hea vaatleja
diplomaatiline vaatleja
valimisjaoskonnas istusid vaatlejad
käisin täna metsas linde vaatlemas
autor vaatleb lüüdi ja karjala keelt ühtse keelena
astronoomiline vaatlus
laiba vaatlus
täpne vaatlus näitas, et …
Kauksi Ülle loomingu vaatlus
näidend kahes vaatuses ja neljas pildis
elu lõppvaatus
vabaks ostetud ori
lõpuks tundsin ennast vabana
Eesti on vaba maa
kodumaa on jälle vaba
tehke tee vabaks!
ajujää tagant paistis vaba vesi
pääsesime saarte vahelt vabasse vette
vaba vaade merele
rabeles kinnihoidjate käest vabaks
mees andis mulle vabad käed
ole nii vaba ja loomulik kui oskad!
õppetööst vaba aeg
julge ja vaba maalimisviis
vaba fantaasia
vaba langemine
vaba istekoht
vaba pind
vaba tahe
vaba voli
vabas õhus
vabapääse
lumevaba
uus seadus piirab meie vabadust, vabadusi
vabadust kätte võitma
vabaduses elavad rahvad
vabadusvõitlejale määrati viis aastat vabadusekaotust
Eesti Vabadussõda
vabakaubandustsoon
tulin töölt ära, olen nüüd vabakutseline
libedaga ei maksa vabakäigul mäest alla sõita
raha oli neil vabalt käes
kunstnikul on õigus vabalt luua
mahtus vabalt läbi
sa jõuad vabalt bussi peale
vestlus kulges vabalt
vabalt istuv ülikond
julgeti juba vabalt kõnelda
võta vabalt, asi on juba korras!
vabalt!
võib vabalt olla, et …
poliitiliselt vabameelne
vabameelsed vanemad lubavad lapsel seda filmi vaadata
ma vabandan teid hea meelega
püüdis end vabandada haigusega
sellist tegu ei vabanda miski
vabandas end ajapuudusega
vabandust paluma
palus meie käest vabandust
vabandus vastu võetud!
tahab midagi enda vabanduseks öelda
muudkui otsis vabandusi tööst pääsemiseks
sõltuvuses olnud rahvas vabanes
meri vabanes jääst
vanglast vabanema
tahtis prussakatest vabaneda
maadleja vabaneb ründaja haardest
millal sa täna koolist vabaned?
põlemisel vabaneb soojusenergia
kohvikus vabanes kaks lauda
meid vabastati enamlaste käest
orjad vabastatakse ahelaist
üliõpilased vabastatakse õppemaksust
ta vabastati vanglast
ta vabastati kooliõpetaja ametikohalt
tehnika vabastab meid paljudest muredest
olen raskemast tööst vabastatud
vabatahtlik tuletõrjuja
vabatahtlikud abistajad
vabatahtlik õppeaine
Soome vabatahtlikud tulid meile appi
kas vabatahtlikke on?
vabatahtlikult ma seda tööd ei teeks
ta tuli vabatahtlikult
kehast käis vabin läbi
hakkas hirmu pärast vabisema
vabiseb külma käes
ta vabises kogu kehast
maja vabises, kui rong möödus
laste rõõmus vadin
tüdrukud tulevad vadistades
naiste vadistamisele ei tulnud lõppu
vaen vendade vahel süvenes
rahvastevaheline vaen
oleme temaga ammu vaenus
üks vendadest oli rikas, teine vaene
küla vaesed tulid kokku
vaeseks jäänud
ma olen praegu nii vaene, et ei saa midagi osta
põllumaa on siin vaene
vaene elu
vaenlane tungis meie maale
ma ei tea endal ühtegi vaenlast olevat
lepatriinud on lehetäide vaenlased
tema hääletoon oli vaenulik
elame vaenulikus ümbruses
ta on meie vastu vaenulik inimene
võõraste vaenulikud kavatsused
mul hakkas vaesekeset kahju
lapsed olid riietatud vaeselt, kuid puhtalt
vaesunud talupoeg
pärast sõda valitses vaesus
püüab vaesusest välja rabeleda
vaeva nägema
vaevaks võtma
vaevas olema
suure vaevaga sai ta voodist välja
kerge vaevaga saadud raha
vaevaline teekond
vanainimeste astumine on vaevaline
silmanägemine oli jäänud vaevaliseks
tema saksa keel on vaevaline
ajasime endid vaevaliselt püsti
tuhm lamp valgustab vaevaliselt
vaevaliselt käima
vaevalt ta enam tuleb
sinna on vaevalt pool kilomeetrit
vaevalt jõudis koju, kui juba otsis raamatud välja
ta on nii muutunud, et vaevalt tunneb ära
see töö vaevas ta väga ära
ära vaeva ilmaasjata oma pead!
mis sa ennast vaevad, las nooremad teevad!
olin väga ära vaevatud
lapsed on karjaskäimisest ära vaevatud
vaevarikas töö
andis ravitsejale vaevatasu
kassi leidjale lubatakse vaevatasu
mis ma tast siia vaevlema jätan
valu käes vaevlema
vangis vaevlema
ime, et ta veel vaevub mind teretama
vaevumärgatav rada
vaga vesi
vagase vooluga jõgi
vagaseks tegema
vaklu täis
mingid vaglad närivad lehti
ajab kartulivagusid sisse
seal oli vagu keset selga
vesi uuristab nõlvakusse sügavad vaod
mööda seina jookseb vagu, kus varem paiknesid juhtmed
vagur mehike
teeb vagura näo
koer haukus veidi, siis jäi vagusi
ole vagusi, ära liiguta!
vahast (tehtud)
mesiniku vahased kindad
vahaseks tõmbunud nägu
vahet tegema
poe- ja turuhindade vahe
perenaine käis toa ja köögi vahet
põõsaste vahedest tuli heina niita
pole mingit vahet, kas tuled või ei
lahutamisel saame kahe arvu vahe
vahe nuga, kirves
vaheda ütlemisega kirjamees
sel naisel on ütlemata vahe mõistus
vihma sadas lühikeste vaheaegadega päev otsa
teel siia oli naljakas vahejuhtum
politsei saab teateid vahejuhtumitest
tüli võib alata tühisest vahejuhtumist
elu ja kunsti vahekord
meil on ülemusega soe vahekord
suguline vahekord
kella kümne ja üheteistkümne vahel
omade vahel
olete omadega vahel!
pihtide vahel olema
vahel käisime kinos või teatris
tule mind ka vahel vaatama!
ilm ei ole selge, vaheldub, kuidas sa teed sellisega heina
ilm on täna väga vahelduv
kevadel on väga vahelduv ilm
põlevkivikihid vahelduvad lubjakivikihtidega
seelik on vaheldumisi kollaste ja punaste triipudega
tuul puhub vaheldumisi põhjast ja idast
väsinud mehed sõudsid vaheldumisi
tantsuga vaheldumisi tehakse ringmängu
ema nuttis ja naeris vaheldumisi
aastaaegade vaheldus
künkad tõid maastikku vaheldust
tee pöördub metsa vahele
ta jäi inspektorile vahele
jäägu see meie vahele!
meievaheline suhe
seadis hõlmad vaheliti
katuselaastudel peavad servad vaheliti jääma
põõsaste vahelt
linnade vahemaad on pikad
vahemaa kodust kooli on lühike
maantee ja jõe vahemik on maju täis ehitatud
marjapõõsaste vahemikus oli lillepeenar
tänapäeval on olemas igasuguseid efektiivseid vahendeid
rasestumisvastased vahendid
töö kergendamiseks on leiutatud igasuguseid vahendeid
vahendeid valimata
raha väljapressimisel ei valitud vahendeid
osa vahendeid tuleb riigieelarvest
sõiduvahend
preestrid on vahendajateks inimeste ja jumalate vahel
ta oli valmis vahendama meie tehingut
oma kirjades vahendab ta reisimuljeid sõpradele
sai töökoha tuttavate vahendusel
jutt on võru keelde tõlgitud komi keelest eesti keele vahendusel
vahendustasu
ma käin vahepeal kodus
puhka ka vahepeal!
olin siin vahepeal haige
redelil on üks vahepealne pulk ära
tema vahepealsest elust ei tea ma midagi
sadas midagi vihma ja lume vahepealset
vahtramets
vahtrapuust rehapulgad
seisuslikud vaheseinad
vahest aitab juba!
kütid vahetasid nugisenahad toiduaineteks
metsloomad vahetavad sügisel karva
vahetage omavahel kohad!
vabalt vahetatavad
kogemusi vahetama
kõneainet vahetama
vahetage sajaline lahti!
pärast koosolekut vahetati muljeid
ta oli nagu ära vahetatud
tuleb vahetpidamata ahju kütta, et tuba soe püsiks
küsitletakse õnnetuse vahetuid pealtnägijaid
vahetu kokkupuude
vahetus läheduses
need asjad olid omavahel kõige vahetumas seoses
minu vahetu ülemus
võtsin sellest sündmusest vahetult osa
paugud järgnesid vahetult üksteisele
aasta on vahetunud
söögivahetund
vahetusse minema
teil on kingad vahetusse läinud
kogusse hangitakse uusi marke vahetuse teel
mütsid läksid kogemata vahetusse
katkine ratas vajab vahetust
kahe vahetusega töö
käin öises vahetuses tööl
sugupõlvede vahetus
kruus õlut täis, vaht kuhjaks peal
merevaht
vahule lööma
töö juures vahtima
lapsed vahivad võõrast
mis sa vahid, ei tunne ära või?
õngitseja vahtis õngekorki
mida sina siin vahid?
vahi, millega hakkama sai!
ringi vahtima
vahtis ümberringi
vastu vahtimist
vahtkond läks välja
vahustaja, vahusti
kiirevooluline jõgi vahutas
vihast vahutama
küll oli vahva pidu!
autojuhiamet on vahva
vahva, et me kokku saime!
telk kinnitati vaiadega maa külge
noortele õunapuudele pannakse vaiad tugedeks
raudbetoonist vaiadele ehitatud hoone
õhtuks tuul vaibus
rongi müra vaibub
ootame nüüd, kuni tuul veidi vaibub
kuulujutt on vaibunud
rahusta teda, et tal viha natuke vaibuks
äike vaibus metsa taha
vaatas mulle vaid korraks otsa
seda on võimalik teha, kui sa vaid tahad
mõelda vaid!
tööd ei tehta ükskõik kuidas, vaid korralikult
seda ei teinud peremees ise, vaid sulased
viga ei ole siin, vaid kusagil mujal
tüdruk polnud mitte ainult ilus, vaid ka tark
laps ei kartnud külalist, vaid ronis talle sülle
seal vaieldi ägedalt millegi üle
asi tuleb selgeks vaielda
vaidlesime pikalt ja mulle jäi õigus
kipub lõbu pärast vaidlema
naised vaidlesid nii, et oleksid tülli läinud
naljapärast vaidlesin vastu
vaat kus halb poiss, vaidleb isale vastu!
keeleteaduslik vaidlus
testamenti kohtu korras vaidlustama
vaieldav seisukoht
hambavalu vaigistama
tüli vaigistama
ema vaigistas nutvat last
võõrast koera tuleb vaigistada
vaigune puu
käed said vaiguseks
kõrvavaik
kõneleja vaikis natuke aega
sellest asjast on parem vaikida
vaikiv ajastu
vaikiv pealtvaataja
vaikne õhtu
vaikne mees
oli selline vaikne tüdruk
räägib vaikse häälega
mul oleks kodus vaiksem elu
elasin vaikses tänavas
vaikse(ma)ks jääma
vihmasadu hakkab juba vaiksemaks jääma
vaikne huumor
jõe vool on siin vaikne
majas on täiesti vaikne
vaikne lootus
vaiksevõitu
ilm on vaiksevõitu, ei saa hästi vilja tuulata
ta on vaiksevõitu häälega
metsas tuleb liikuda vaikselt
elame siin vaikselt
laps hakkas vaikselt nutma
vaikselt voolav oja
vaikselt lootma
pärast vaikust puhkes uuesti lärm
rusuv vaikus
vaikus muutub juba piinlikuks
tekkis piinlik vaikus
lossis valitses sügav vaikus
vaikust!
tema vaim on nürinenud
kunst ülendab vaimu
vaimus olin teiega
mehed on täis isamaalist vaimu
võimu ja vaimu vastasseis
elati edasi vanas vaimus
käidi mõisas vaimuks
kõrtsi keldris nähakse vaimu
Püha Vaim
vaimust vaene
head ja kurjad loodusvaimud
kõnelejale tuli vaim peale
vaimne töö
tal on vaimsed huvid
vaimsed häired
seisab meist vaimselt kõrgemal
vangla hävitas mehe vaimselt
ajastu vaimsus mõjutab noori
vaimukas seltskonnainimene
sa oled alati nii vaimukas!
kirjaniku vaimukad mõttekäigud
pildus vaimukusi
romaan paistab silma vaimukusega
vaimulik talitus
vaimulik kirjandus
vaimulik ja ilmalik võim
islami vaimulikud
nägin vaimusilmas
vaimusilmas näen kadunud kodu
võitjat tervitavad vaimustatud rahvahulgad
„Vana kandle” rikkus vaimustab mind
noored olid sellest mõttest vaimustatud
vaimustav loodus
olen sellest sõidust vaimustatud
vaimustusin sellest kontserdist
ta on sellest mehest vaimustunud
ta oli oma plaanist vaimustuses
ta on sellest näitusest vaimustuses
sattusin kontserdist vaimustusse
hääl värises vaimustusest
vanad kaltsud kootakse vaibaks
maad katab lehtedest vaip
vaist ütleb mulle
vaist sundis rändlinnud lahkuma
mulgid olid väga hea vaistuga mehed
mingi vaist ütleb, et seda inimest ei saa usaldada
vaistlik põgenemine
tõmbasin vaistlikult käe ära
vait jääma
vait jääma
vait kui sukk
vaja olema
kui sul midagi vaja on, siis hõika!
seda asja võib meil vaja minna
inimese füsioloogilised vajadused
nende vajadused tuleb rahuldada
tekkis vajadus puhata
vajaduse korral
loomulikke vajadusi rahuldama
ta oli meile äärmiselt vajalik inimene
piim sisaldab kõiki inimesele vajalikke toitaineid
on tingimata vajalik, et …
pidas vajalikuks …
võtke kõik vajalikud tööriistad kaasa!
laps vajab värsket õhku
kool vajab noori õpetajaid
hea pillimees ei vaja mängimisel noote
nagu maa alla vajunud
vajuva pinnasega koht
alla vajuma
sukkpüksid on sul alla vajunud
küla vajub pimedusse
haige põsed on auku vajunud
vajus põlvili
unne vajuma
mõttesse vajuma
rahvas vajus toast välja
päev vajub õhtusse
pärast nädalaajalist vihmasadu olid saod kokku vajunud
eilne kohupiim on kokku vajunud
jalaga vajutama
vajutasin lingile ja uks avanes
vajuta nupule!
raske lumi on katused sisse vajutanud
vajutus nupule
vajutuse all
vajutuse alla
hapendamisel pannakse kapsad vajutuse alla
vajutuse alt
vakantsele kohale kandideeris mitu inimest
vakk rukist
peremehe ja sulase vahel on vaks vahet
vaktsiini manustatakse suu kaudu või süstides
rõugetevastane vaktsineerimine
valas kapsataimedele vett
valab supi potist kaussi
väljas valab vihma
vala kohvile piima peale!
tsemendist valatud trepp
valas teisele pudeliga vastu pead
verd valama
ta valas oma viha meie peale välja
Rõuge vald
kes oli selle krundi tegelik valdaja?
kes neid maid valdab?
valdab vabalt mitut võõrkeelt
mind valdas suur nõrkus
teda valdab mure
valdav enamus
valdav osa
valdavaks kalaliigiks on siin ahven
kliima oli tol ajal valdavalt soe ja niiske
Prantsusmaa valdusalad Vaikses ookeanis
vale jutt
vales kohas
väikesed valed
vale puha, mis ta rääkis!
tõtt valest eraldama
valel on lühikesed jalad
süüdistati valet inimest
tegi valearvestuse ja kaotas mängu
oled läbi ja läbi valelik!
merel valendas üksik puri
sa teed valesti
sa oled suur valetaja
ära valeta!
oskab hästi valetada
kraadiklaas valetab: nii külm ei saa olla
teile valetati tema kohta
ta valetab minu peale
mida kõike me kokku valetasime!
vabandage, valeühendüs!
valge sõstar
valge öö, ilm
valget verd
valge viin
hommik on, hakkab valgeks minema
üks aken oli öö läbi valge
pruut oli valges
suur valge väljas
tööd tehti küünalde valgel
püüame selle töö valges ära teha
ei lausu musta ega valget
valge kaelusega koer
valgejalgne hobune
pesu valgendama
lubjaga valgendatud korsten
kell pool seitse hakkas valgenema
ilm valgeneb kiiresti
aastatega naise juuksed valgenesid
uksest valgus esikusse soojust
kevadel valguvad kraavid vett täis
silmad valgusid pisaraid täis
veri valgub pähe, näkku
lektori jutt valgus laiali
rahvas valgus tänavale
tööotsijad valguvad maalt linna
nägu valgub laia naeru täis
valguse kiirus
see valgus on liiga tugev
vaatas riiet vastu valgust
ära seisa valguse ees!
tule valguse kätte!
istume lõkketule valguses
lamp andis heledat valgust
toas süttib valgus
uurimine näitas asja uues valguses
püüab end näidata soodsas valguses
need kirjad heitsid valgust tema elukäigule
sulle tahetakse halba valgust heita
valgustkartev äri
päevavalgus
hommikuvalgus
valgusrikkad männimetsad
tänavaid valgustati gaasilampidega
Päike valgustab ja soojendab meid
täiskuu valgustas ümbrust
ruum on halvasti valgustatud
ajakirjanik valgustab sündmust uuest küljest
valgusta mind, et ma aru saaksin!
suure võimsusega valgusti
lavavalgustus
valgustustöö
valgustusaja ideed
vali hääl
isa on laste vastu väga vali
vali saatus
vali noomitus
kasvas valjude vanemate käe all
pooled valijatest andsid oma hääle Reformiera
konnale
söögi juures on ta valija
reisikaaslaste valik oli raske ülesanne
sõnaraamatus on hea märksõnade valik
meid seati valiku ette
sul pole valikut, tuleb minna!
minu valik on Tööerakond
valik rahvalaule
looduslik valik
müügil oli laias valikus kaupa
sa ei oska endale sõpru valida
pidusöök valitud külalistele
valis kastist endale rõivaid
otsesed, kaudsed valimised
Eesti on jagatud valimisringkondadeks
tuli valing vihma
vihma sadas valingutena
riiki valitseb kuningas
ei suuda ennast valitseda
selles metsas on valitsevaks puuks mänd
eelmise sügise rõivamoes valitses punane
kogu maal valitseb nälg
kuu aega valitses kange külm
asjast teavad ainult vähesed valitud
karistuse valjus
võõra võimu valjus
keegi hüüab valjusti sinu nime
isa oli naermise valjusti ära keelanud
valkja kõhualusega lind
üks liiv on hallikas, teine on valkjam
valkjashall hommikutaevas
lumi oli valli aetud
vallikraav
ega vallaline pole lesk
tal oli kaks vallalist tütart
kas su poeg on veel vallaline?
mind vallandatakse töölt
kättemaksuiha vallandas sõja
käed vallandusid oksa küljest
saalis vallandub lärm
poiss vallatleb õe ja vennaga
kutsikad vallatlesid õues
Napoleon vallutas Moskva
mäetippu vallutama
vaenlase poolt vallutatud ala
teda vallutab äkiline hirm
sõjalised vallutused jätkuvad
uued vallutused liideti Vene riigiga
laut valmib sügiseks
õunad puude otsas olid juba valminud
valmis saama
valmis suurteks tegudeks
valmistatud Eestis
toitu valmistama
poiss valmistas ise endale suusad
kingitusega valmistan vanematele heameelt
vana vundamendi ülesleidmine ei valmistanud raskusi
pidu valmistas pettumuse
valmistutakse lahinguks
ta valmistus ülikooli astuma
hamba-, kõhu-,peavalu
röögatas valust
kannatab valu
käsi teeb valu
kaotusvalu
anna tööle valu!
kõigil on valu taga
jalgadele valu andma
haavakoht on veel valulik
madala valulävega
kõrge valulävega
seljast käis läbi valupiste
tundsin küljes valupistet
tunnen pidevalt valupisteid
selg on valus
tema häda oli valus vaadata
valus on teadmine, et sind enam ei vajata
ta on valusaid päevi näinud
kõik kohad olid valusad
lapsel on valus
see on valus küsimus
hagu põles valusa tulega
rahapuudus annab valusasti tunda
mis sa ilmaasjata oma südant valutad!
valutu operatsioon
rahvuslik valuuta
välisvaluuta
tunnimehed valvasid väravas
valvame kordamööda kuni hommikuni
öösel tuli käia ladusid valvamas
püssimehed pandi vange valvama
õpetaja ei jõua ka kogu aeg kõigi laste järele valvata
hästi valvatud supelrand
varas valvab parajat aega, kui maja on tühi
tuld valvama
läksime koos surnut valvama
valvas tunnimees
valvsad naabrid märkasid varast
inimese lõhn muudab kitsed valvsaks
majas tugevdatakse valvet
pean valvesse minema
teedel on valve väljas
valveta ülesõidukoht
haige jäi arstide valve alla
lõket ei tohi valveta jätta
videovalve
see koer on tubli valvur
pesi vammiga selga
viskas endale vammuse selga
energiavampiir
näost vanaks jäänud
astus vanasse küüni sisse
elu läheb vana rada
õppetöö jätkus vanas vaimus
vanast rasvast elama
vanad kolisid maja teise otsa
Vana Testament
koer on õpetamiseks vanavõitu
enne keskaega oli vanaaeg
vanaaegne ahi
vanaaegne mõtteviis
vanaduses, vanaduspäevil
suri vanadusse, vanadussurma
käbe vanaeit
lähme vanaisa poole!
maailm on Vanaisa loodud
hädine vanake
külas elasid ainult lapsed ja vanakesed
kaval kui vanakurat
vanakurat kiusab jälle
kotka vanalind
vanalind on kollase nokaga
kui vanalt ta suri?
traktor müüdi vanametalliks
ta ei taha enam vanamoodi elada
mu vanemad on väga vanamoodsad
vanamoodsad prillid
mees on märgatavalt vananenud
vananev naine vaatab nukralt pidulisi
vein läheb vananedes paremaks
see auto on juba vananenud, seda ei saa enam maha müüa
Kaval-Ants ja Vanapagan
vanapaganad tulid koopast välja
kuidas läheb, vanapoiss?
vanapoolne härrasmees
hobune oli juba vanapoolne
vanapoolne ülikond
selle talu vanarahvas
vanarahva tarkus
vanasti elasime talus
bussis oli üks vanatädi
ta on veel vanatüdruk
mälestame vanavanemaid
vandaalid lõhkusid purskkaevu
vandenõuteooria
neid süüdistati vandenõus
tõstis vandetõotuseks käe
nad vandusid igavest sõprust
vannume truudust isamaale
vannu, et kõneled tõtt!
istub nurgas ja vannub omaette
küll ta vandus teda!
külamehed vandusid uut korda
ei vannu haigusele alla
vandumine
läks lahti vali vandumine
maarahva vanemad pidasid nõu
Obinitsa rahvas koguneb vanema õuele
tema vanemad elavad maal
vangist vabanema
juba sõja algul langesin vangi
olin täiesti selle muusika vangis
mõrtsukas oli vangistatud
halb ilm vangistab pidulised tuppa
eluaegne vangistus
sa lähed võlavanglasse
tädi vangutab laitvalt pead
pohlavartest vanik
setu neiud kandsid peas vanikuid
puutelgedega vanker
kattega vanker
vankri kere
hobust vankri ette rakendama
hobune ei jaksanud rasket vankrit porist välja tirida
hüppa vankrisse!
Suur Vanker
tökat on hea vankrimääre
koorem vankus taga
trepp vankus jalge all
vangub elu ja surma piiril
vankumatu usk
vankumatu tinasõdur
vankumatu nagu kalju
mudavann
vannet andma
andis vande all tunnistust
võtan teilt vande, et te sellest asjast vaikite
arstivanne
kirikuvande alla panema
advokaat vannutati ametisse
andis alles vantsida!
poiss vantsib kooli poole
olime mitu kilomeetrit maha vantsinud
kampsun kipub vanuma
vajatakse hoidjat kahe kuu vanusele lapsele
üle tuhande aasta vanused kivikujud
tuli kirja panna vanus ja elukoht
kõrge vanus
ebamäärases vanuses härra
vastu võeti igas vanuses huvilisi
asulakoha vanus on teadmata
organismi vanuselised muutused
rahvastiku vanuseline koosseis
villa vanutamise juures öeldi: „Vilsti-pulsti!”
enne istutamist tuleb vaoharjad tasandada
vastas vaoshoitud ärritusega
vapper reamees
vapper meel
vapper võitleja
vappus kõrges palavikus
vapub köhahoo käes
mäss vapustab riiki
kontsert vapustas mind
pargi ilu vapustas meeli
kaotus vapustas mind
vapustused maailma ajaloos
sa tuled liiga vara
isiklik ja riigi vara
kogu vara põles sisse
hing on tal vara küljes kinni
emandal on kirstud vara täis
palk toetub varaga alumisele palgile
varakeskaeg
varabarokne
varahommikul
varjane kevad
varajased kivikalmed
varajasem seisukoht ei pidanud paika
varakevadel
varakevadised külmad
sügis tuli varakult
olge varakult kohal!
varaküps tütarlaps
varaküps kunstnik
varaküps õun
elab ainult rohtude varal
lehmad elasid üle talve õlgede varal
kassi ei saa vitsa varal õpetada
mootorratas maksab terve varanduse
kogu varandus läks haamri alla
ta maksaks küll, aga tal ei ole nii palju varandust
kust sa selle varanduse oled saanud?
hiilis tuppa nagu varas
poisid varastasid mootorratta
auto varastati juba teist korda
varastatud sõiduk leiti üles
oma isa tagant varastama
varastab, kust saab
karu torkas käpa puurivarbade vahelt välja
kangas mähitakse ümber varva
koduvarblane
põldvarblane
põõsas sädistasid varblased
parem varblane peos kui tuvi katusel
kivivared põlluservas
kirik jäi pärast põlengut varemeisse
klooster on juba ammu varemeis
varemetes maja
antiikunsti varemeile tekkis uus kunst
tragist töömehest on paljas vare järel
oleks sa minut varem tulnud!
kõige varem ärkab ema
varem oli elu parem
mida varem, seda parem
tänavu valmib vili varem
kus sa varem olid?
tahab varemöeldule veel midagi lisada
parv vareseid
hallvares
künnivares
varesed vaaguvad
vargil käima
poisikesed käisid õunavargil
vargile minema
vaatas vargsi pealt, mida lapsed teevad
vargsi loodetakse võitu
pandi varguse eest vangi
teda süüdistatakse kahe auto varguses
kardab vargusega vahele jääda
talvel on siin palju vargusi olnud
nad tabati varguselt
meie majale langeb torni vari
pilve vari libises üle põllu
neid kummitavad mineviku varjud
see kunstnik on oma õpetaja kahvatu vari
talle langes kahtluse vari
tema süüs ei saa kahtluse varjugi olla
temä näol oli pettumuse vari
tema käitumine heitis meile kõigile halba varju
kari puhkab lepavõsa varjus
viis jalgratta varju alla
laval jätad sa kõik teised varju
kirikus oli hea vari
varjus oli kolmkümmend kraadi sooja
meie emakeeles varjul olev ilu
sinu eest ei jää miski varjule
mees kadus majade varju
põgeneme pimeduse varjus
on mitu varianti, kuidas sellest olukorrast pääseda
võimalikud on variandid
varuvariant
luules kordub armastuse teema paljudes variatsioonides
orel mängis algul teemat ja hiljem variatsioone
teema variatsioonidega
uuringute käigus varieeritakse katsetingimusi
keele varieerumine
rahvalaul varieerub ja muutub pidevalt
sõjajärgsel ajal inimeste riietus peaaegu ei varieerunud
liiva värvus varieerub valgest tumepruunini
raudteetunneli varing
nägime kivide varingut
jõudsime kohta, kus varing sulges tee
maja variseb
maja variseb kokku
lehed varisevad puudelt
poolenisti varisenud käigud
lagi on varisenud
varisevad ka suured riigid
varises käpuli maha
sisse varisema
valminud vili hakkas juba varisema
põrmuks varisema
nende plaanid varisesid kokku
manalasse varisema
varisemas
jahimees varitseb kitsi
röövlid varitsesid metsas teelisi
mustlased seda varitsevadki, kus mõni lammas hooletusse on jäetud või uks lahti
kass varitseb köögis hiirt
lapsi varitsevad kooliteel mitmed ohud
seal varitsesid laevu leetseljakud
maja ümber korraldatakse varitsus
mind tulistati varitsusest
varitsussalk
sõdureid varjab pimedus
püüab oma armi puudriga varjata
varjasime naabrimeest endi juures
varjatud eluviisiga lind
haab ei varja teisi puid
uus maja varjas vaate
varjatud kaameraga filmitud
ma ei varjanud tema eest, et olukord on murettekitav
varjatud mure
mu kõne võeti vastu varjamatu vaenuga
pommivarjend
polnud mingit varjualust, kuhu vihma eest pageda
pane heinad maha, neli posti püsti, katus peale, saad heinale varjualuse!
varjualuses seisavad sõiduriistad
elu varjuküljed
hea varjuline koht
tule siia, siin on varjulisem!
varjuliste puude all
varjuline sadamakoht
püüpojad oskavad väga hästi varjuda
pommitamise eest varjusime keldris
sinaka varjundiga valge
punase värvuse varjundid
tundevarjundid
roheline õun on kollaka varjundiga
igal sünonüümil on juures erinev varjund
vihma korral on meie varjupaigaks heinaküün
loomade varjupaik
kodutute varjupaik
soosaared pakkusid sõja ajal varjupaika
varjusurmas
kas tartu keel on varjusurmas?
kübaraserv varjutab naise nägu
noormehe edu hakkasid varjutama õnnetusjuhtumid
varjutatud klaasidega prillid
joonistustunnis õpetati varjutama
kuuvarjutus
tüdruk on varmas suud pruukima
tööle varmas
hambaid varna panema
töömehi polnud varnast võtta
praevarras
kuhjavarras
lähme naabertallu varrudele!
ta puistas nalju nagu varrukast
liilial on tugev vars
lusika-, pannivars
tegi haamrile korraliku varre
mära tõi kevadel varsa
varsaga mära
vana mees, varsa aru
ema tuleb üsna varsti
sa oled varsti terve
juba varsti tulebki talv
maailma naftavarud
võttis oma varudest paar purki moosi
neil oli pisut raha varuks
nälg varuks
õmblusvaru
jõudu varuma
mesilased varuvad mett
talveks varuti loomadele heinu
ehitusmaterjalid on juba valmis varutud
selle töö jaoks tuleb aega varuda
laevad varusid joogivett
ukse kohal on silt „Kodumasinate varuosad”
auto varuosad
müüa auto tagavaraosadeks
toiduga varustajateks on meil talupidajad
järv varustab linna veega
Savi talu varustas kauplusi värske kartuliga
maja varustati piksevardaga
Tartus vermitud münt
moodsa tehnikaga varustatud labor
kaamerad, mõõteriistad ja muu varustus laaditi bussi
sõjamehed on täies varustuses
kirka ja labidas kuulusid kaevuri varustuse hulka
jahivarustus
sõduri varustus kaalub vähemalt 40 kg
veevarustus
varvas vaatas katkisest sokist välja
ära talla mu varvastel!
kand ja varvas!
võttis noa vasakusse kätte
va-sak pool! pa-rem pool!
partei vasak tiib
vasaku jalaga voodist tõusnud
vasakkeermega kruvi
vasakpoolne liiklus
vasakpoolsete vaadetega üliõpilane
see on vasakul
seda loetakse paremalt vasakule
vasakule vaat!
osa ehituskive läks vasakule
Suur-Saksamaa ja tema vasallid
vasara pinn
vasara vars
taob vasaraga naelu seina
vasaraheitja
vasardas liha enne praadimist
rähn vasardab nokaga puutüve
süda vasardas rinnus
lehm tõi vasika
temaga vaielda on sama hea kui vasikaga võidu joosta
esimene vasikas läheb ikka aia taha
härgvasikas
vasest (tehtud)
vasest valatud peeker
vaskne ukselink
juuste vaskne helk
puhkpillide vaskne kõla
vaskuss on vasekarva, rästikust väiksem
ajalugu vassima
faktid olid meelega vassitud
vassis vabanduseks midagi kokku
mina rääkisin õigust, kuid paarimees hakkas vassima
vassib ühtepidi ja teistpidi, aga õigust ei räägi sõnagi
vast käima hakanud lapsuke
mässas pool tundi, siis vast sai tule üles
vastvalminud maa
on see vast lugu!
vastalised said jaamas kaua oodata
kõik vastalised vallandatakse töölt
kirjutisest leiti vastalisi väljendeid
vastas tervitusele naeratusega
vastas eksami viiele
vastan vaikimisega
kas ta su küsimusele midagi vastas?
telefon ei vasta
ühele kilomeetrile looduses vastab üks sentimeeter kaardil
poisikesed seisid vastamisi purdel
sattusin metsas karuga vastamisi
ta seati uurijaga vastamisi
ollakse vastamisi keerulise probleemiga
hommik on õhtu vastand
ta oli oma venna vastand
vastandina
vastandina männile on kuusk varjutaluv
vastandas vaimu võimule
vastandas end ühiskonnale
näidendis vastandatakse vaeste ja rikaste maailma
vastandlikud seisukohad
iseloomu poolest vastandlikud
jutus vastanduvad terve mõistus ja lapsemeelne usk
rahvuslik iseteadvus vastandus venestamisele
nad on ujumises võrdsed vastased
siinkandis talle vastast ei leidunud
võidame vastase tema koduväljakul
vastase allveelaevad
kollatõve vastane vaktsineerimine
tuleb hankida raha, vastasel juhul kukub üritus läbi
istusid külg külje vastas
otse vastas on mets
vastasmaja
malemeister laskis vastasmängijal võita
tänava vastaspool
vaidluses kuula ära ka vastaspool!
vastastikune usaldus
taimede ja seente vastastikused seosed
tegutseme vastastikusel kokkuleppel
otsi sellele lukule vastav võti
nõuetele vastav toimimine
vastav otsus võeti vastu
vastavalt vajadusele
soomlasi elas nii Viru- kui Harjumaal, vastavalt 20 ja 12 protsenti
kästi kontrollida tõlke vastavust originaalile
võru keele sõnadele otsiti soome vasteid
meie saunakultuuril on vasteid indiaanlaste juures
vastik ilm
see joodik oli kõigile vastik
see on mulle vastik
linnaelu muutus vastikuks
raibe tekitab vastikust
joogi maitse äratab vastikust
rohutirtsude vastsed on tiivutud
nõjatus aia vastu
minu vastu lahke
külaliste vastu viisakas
armastus isamaa vastu
viha varaste vastu
kiriku vastu olid nad ükskõiksed
tal on huvi keemia vastu
eksis korra vastu
keegi ei julge tema vastu kätt tõsta
sööb vastu tahtmist
vastu ootusi ilm paranes
seal võid valusasti vastu sõrmi saada
sa oled tuki vastu käe ära määrinud
kui vastuabinõusid ei leita, siis lõpeb asi halvasti
tuleb võtta tarvitusele vastuabinõud
tuleb leida vastuabinõu
võimule vastuhakkaja
vastukaaluks vabrikutoodangule elustati käsitööd
laulupeo vastukajad ajalehtedes
protest jäi vastukajata
tema õpetus leidis rahva hulgas vastukaja
üleskutse ei leia vastukaja
selline jutt on ametnikele vastukarva
pealtnägijate tunnistused on vastukäivad
vastumeelne isik
jutuajamine muutus juba vastumeelseks
külastab venda vastumeelsusega
raske töö tekitas vastumeelsust
vastuolusid täis jutt
sotsiaalsed vastuolud
vastuolus iseendaga
reform läks senitehtuga vastuollu
teda valdavad vastuolulised tunded
kirjaniku elutee oli vastuoluline
vastupandamatu viha
vastupanuta alla andma
vastupanu asemele peab tulema võitlus
organismi vastupanu haigustele
kergema vastupanu teed minema
on väga vastupidav
vastupidav spordimees
eluraskustes vastupidav
annab vastupidavuse
toote vastupidavus
otse vastupidi!
seda ütlust võib ka vastupidi mõista
olin vastupidisel arvamusel
nüüd on olukord vastupidine
vastupidiselt teie kartustele laabus kõik
viinapits liigub lauas vastupäeva
vasturääkivad andmed
meie polk läks vasturünnakule
ajakirjandus asus vasturünnakule
vastust andma
sa pead oma kuriteo eest vastust andma
jaatav või eitav vastus
kuulutusele tuli palju vastuseid
tema kirg jäi vastuseta
projekt leiab ägedat vastuseisu
juhataja vastuseis tegi ümberkorraldustele lõpu
vastutad oma peaga
tema korraldas peo, tema ka vastutagu!
kes selle eest vastutab?
vastutav toimetaja
vastutav töö
väga vastutulelik inimene
õpetaja võinuks seletustega vastutulelikum olla
vastutust kandma
ta võeti varguste eest vastutusele
tundis suurt vastutust
talle on pandud suur vastutus
kui sa sinna lähed, siis omal vastutusel
sa said selle töö minu vastutusel
vastutusrikas amet
ta on täiesti vastutustundetu
vastutustundetu suhtumine töösse
ta on vastutustundlik inimene
ta on juba vastutusvõimeline
vastuvaidlematu kuuletumine
kala tuli jõge mööda vastuvoolu üles
tema nõudmised on meile vastuvõetamatud
selline töötaja oli neile täiesti vastuvõetamatu
selline mõte oli ka mulle vastuvõetav
koerad on marutaudile vastuvõtlikud
ta oli muljetele vastuvõtlik neiu
ta on sellele muusikale nii vastuvõtlik
raamat on saanud sooja vastuvõtu osaliseks
arsti vastuvõtt 8–11
lähen presidendi vastuvõtule
ülikooli vastuvõtt
linnapea vastuvõtuaeg
mul polnud vastuväiteid
esitab oma vastuväited kirjalikult
sajavatine pirn
nad ei väsinud vatramast
vatrab maast ja ilmast
suhkruvatt
aja vatid maha!
hobune sai metsas vatti
anname vargale vatti!
veatu setu keel
veatu rüht
vedaja hoolitsegu koorma eest!
ta on selle ürituse vedaja
traktor veab äket
autoga veeti kartuleid
alt vedama
seanahka vedama
ilm veab pilve
sul vedas, et sa ellu jäid
lõpuks hakkab ka mul elus vedama
sõitsime läbi vedela pori
ära nüüd vedelaks löö!
sul on vilets vedel, sellepärast sa ei saa kala
vedeles terve päeva voodis
kui kaua sa voodis vedeled?
raamat vedeleb põrandal
riided vedelevad nurgas
haavast immitses vedelikku
seemnevedelik
süütevedelik
vesi ei ole tahke, ta on vedelik
kellavedru
voodivedrud
vaeseke viskas vedru välja
peremees läks aiamaad vedrutama
voodi vedrutab mõnusasti
oks vedrutas end sirgu
kas see hobune jõuab ikka vedruäket vedada?
kolme silla veoga veoauto
rahvusvahelised veod
palkide veoks oli vaja autot
rääkisin pika jutu maha, tema ei võtnud ikka vedu
pidu ei võta vedu
veekindlad värvid
veekindlad jalatsid
maailma suurimad veekogud on ookeanid
Võrumaa veekogud
töö pole veel alanud
lootis veel rohkem raha teenida
see kleit sobib sulle, ja kuidas veel!
põrandal on veeloik
veenilaiend
veendunud olema
tahan veenduda, et siin kedagi teist ei ole
viimaks veendus uurija, et mees kõneles tõtt
vaatasin ringi ja veendusin oma rõõmuks, et kõik asjad on alles
jätsime hüvasti veendumuses, et kohtume veel
kõneleb asjast täie veendumusega
ta on veendunud, et kõrgharidus peab olema tasuline
jõudsin veendumusele, et mind on petetud
kaitses veendunult oma seisukohta
räägib veendunult
veenev põhjendus
see on veenev
kas teda saab veenda, et ta kaasa tuleks?
ümber veenma
katse tõestas veenvalt, et …
tema jutt kõlab veenvalt
sõitis põllu veert mööda
järskude veerudega org
maja seisab mäe veerul
ei läinud veerandit tundigi
veerand sellest segust on liiv
palgid veeresid mäest alla
kartul veereb tooli alla
majandus veeres allamäge
vanker veereb õue
aeg veereb kiiresti
mehed veeretasid palke
veeretab päevi õhtusse
tekst on kahes veerus
ajalehe veergudel avaldatud reisikiri
veeris võõrkeelset teksti mitu tundi
tee kohal veerleb lumepilv
vokiratas veerleb
voolikus on tugev veesurve
keisrinna kaunidus veetles mehi
tüdruk veetles oma lihtsusega
teda veetlevad relvad
veetlev noormees
veetlevad tänavakohvikud
tal on veetlev naeratus
veedab aega lugemisega
veedab nädalavahetuse maal
linna veevärk on rikkis
tahtis veevärgiga korterit
ära vehi selle kepiga!
kukk kires ja vehkis tiibadega
kärbseid oli nii palju, et võttis kohe vehkima
vehkis tööd teha
Jaan vehib juba kodu poole
sisse vehkima
laps vehkleb käte ja jalgadega
õpib mõõgaga vehklema
kull vehkles tiibadega, et õhus paigal püsida
välgud vehklesid öötaevas
veider kübar
ta oli täna kuidagi veider
tal oli veider arusaam elust
oled ikka veiderdaja!
veidi kulunud kingad
tuli veidi mõelda
oota veidi!
veidi aja pärast
vaatas mind nii veidralt
muutus vanas eas veidrikuks
i uus versioon
maatüdruku veidruste üle naerdi
meri särab ja veikleb päikesepaistes
prožektorite kiired veiklesid
pruut jagas veimi
pruudil on rikkalik veimevakk
kuiv, magus vein
õunavein
lihatõugu veised
lehm on emane veis
vekitud kukeseened
jalgratta kumm on tühi, velje peal sõidad
alumiiniiumveljed
hääbunud sõnu velmama
hakkame võru keelt velmama
velvetpüksid
sulle tuleb vemmal võtta
vemmalt sulle!
sepitses vemmalvärsse seltskonna lõbustamiseks
vemmeldas koera
küll ma sind vemmeldan!
veri vemmeldab
sõber mängis meile vembu
koolipoiste vembud
ta on mu poolvend
teine vendadest oli tark mees
aitäh, vennad!
vähemad vennad ei pääse löögilegi
vabadus, võrdsus, vendlus!
vene keel
vene laensõnad
lodi on suurem kui vene
välja veninud
kummipael venib
koosolek venis pikale
mis sa venid, tee rutemini!
tüdruku nägu venis pikaks
selle tööga ei või enam venitada
oli ennast selle tööga ära venitanud
vanamees rääkis venitades
sa venitad selja ära!
venituses
venitusse
hüppeliigese venitus
no oled sa alles venivillem!
vennalik tervitus
neil olid vennalikud suhted
aita mind, vennas!
vennaksed peavad kahekesi talu
Mustpeade vennaskonna hoone
vennastekoguduse palvemaja
oh sa vaene vennike!
lauaventilaator
laeventilaator
ventilatsiooniava
sundventilatsioon
kopsude ventilatsioon
järelkäruga veok
hobuveok
veoseid maha laadima
läks verandale
verejanulised koerakoonlased
sisemine verejooks
verejooks peatub
vererõhk on tõusnud
veretu jaht
sääsk imeb verd
saabas hõõrus jala verele
konjak pani vere käima
hirm pani vere soontes tarduma
verd täis valgunud silmadega
kukkus põlve veriseks
veristas klaasikilluga kätt
ta nõuab veritasu
haav veritseb
veritsev kriimustus
verivorsti täitma
verivorsti sisu
tema selg on vermeisse pekstud
üleni muhke ja vermeid täis
raamatu filmiversioon
vertikaaljoon
vertikaaltelg
vertikaalne liikumine
gaseeritud vesi
võta lonks vett!
peagi jõuame Hispaania vetesse
kuidas sa tulid, maad või vett pidi?
vesi ahjus
nagu hane selga vesi
Koiva jõgi kuulub Liivi lahe vesikonda
ammoniaagi vesilahus
vesine kohupiim
vesine koht
supp on väga vesine
süda on vesine
jõele oli ehitatud vesiveski
jõel töötab vesiveski
tuuleveski
läks veskisse vilja jahvatama
praegu veski seisab
ta oli veskis möldriks
veskilised tulevad koju
koguneme hotelli vestibüüli
lauas vesteldakse elavalt
vestlesin külalisega muusikast
alustati seltskondlikku vestlust
vestlus keerleb raha ümber
vestluses tekkis paus
töölesoovija kutsutakse vestlusele
lauanaaber oli hea vestluskaaslane
see jutt vestab ühest pimedast mehest
isa voolis rehapulki
vetelpääste kursused
töötab vetelpäästes
isamaasõja veteran
Eesti suusaspordi veteranid
võrgud olid vetikaid täis
järves vohavad vetikad
vihm vetitab heinasaadusid
president pani seadusele veto
voodi vetrus istumise all
pajuoks vetrub hästi
põrandalauad vetruvad, kui ma siin kõnnin
vetruv pinnas
vetruvate taldadega saapad
kõnnib vetruvalt
puud on ära vettinud
vettinud õlekuhi
vibaja kehaga noormees
mõnel vibalikul naisel on kõva jõud
inimene talub vibratsiooni halvasti
pump vibreerib
vibu laskma
tegime soojenduseks mõned vibutused
muusikavideo
videvikku pidama
aed oli täis lindude vidinat
töökojas vedeles kastide viisi vidinaid
pääsukesed vidistasid traadi peal
viga saama
kukkus puu otsast alla ja sai viga
kirjandis pole ühtki viga
head ja vead
pole viga, elan üle!
vilus olema
kas mul on midagi viga, et mind ei sallita?
mis sul viga rääkida!
vigane laps
ta peksti vigaseks
tema võru keel on vigane
vigane lukk
vigastatud jalg
mürsukillud võivad sind vigastada
tal on lülisamba vigastus
jäi vigastuse tõttu võistlusest kõrvale
üliraskete vigastustega
silma sarvkesta vigastused
laeva vigastused pole suured
vigastustega puud lähevad tulepuudeks
teeks vigurit, peidaks poiste riided ära
etturid ja vigurid
martsipanist vigurid
ära vigurda, käitu korralikult!
noor hobune kippus vigurdama
viha pidama
vihaga
vihale ajama
ta läheb viha täis
langeme kõik tema viha alla
suur viha on üle läinud
üksainus viha maitsega seen võib ära rikkuda kogu roa
see on mu vana vihamees
nad on eluaegsed vihamehed
vihaseks saama
saab vihaseks
vihane olema
ta oli vihane
kukk on vihane ja korjab purukesi, eks näe, kas taplema ka tuleb
sa poleks pidanud tema peale nii vihane olema
vihane võitlus
ta on meil päris vihane töömees
ära vihasta mind sellise jutuga!
te olete ta välja vihastanud
ära tühja asja pärast vihasta!
kergesti vihastav
töövihik
kostis piitsa vihinat
jalgratturid vihisesid mööda
minister vihjab võimalikule tagasiastumisele
kirjutises on vihjatud konkreetsele isikule
peen vihje
politsei sai vihje
viljavihk
taskulambi valgusvihus nägin hiirt
nad elavad koos teineteist vihates
lausvihm
nõrk vihmahoog
vihmahoog läks üle
juba langeb vihmapiisku
lapsed seisavad vihmasajus
peaaegu iga kala võtab vihmaussi
tuli alles õhtul vihmavaling, kallas nagu pangest!
istun kuuse all vihmavarjus
vihta hautama
kanad vihtlesid tuhas
tantsu vihtuma
hobune vihub parme sabaga eemale
kutsus mu viipega enda juurde
ta ei viibi praegu Eestis
(kusagil) viibimine
kätt viibutama
käratsedes ja mõõku viibutades joosti lahingusse
joonealused viited
tee käsikirjas viited korda!
viitenumber
viiendik viljast on lamandunud
viiene buss
moodne viievõistlus
viigistas mängu viimasel minutil
maletasid viigistasid partii
vorst lõigatakse viiludeks
õuna-, apelsiniviilud
poolkelpkatus
viil on maja otsas seina ja katuse vahel
selle töö juures ei saanud viilida
viilutatud vorst
viilutatud leib
viisin kirja posti
lähen, kuhu jalad viivad
reis viib Itaaliasse
kuhu see tee viib?
seadus tuleb viia eluga kooskõlla
plaan viidi ellu
haigus viis mehe hauda
õnnetus viis meilt isa
viimaks tehti uks lahti
aitäh kutsumast, vaat kui viimaks tulengi
viimane uks paremal
olgu see viimane kord!
viimane mohikaanlane
viimane kui pilbas on siin minu tehtud
närvid olid juba viimase vindini pingul
tehnika viimane sõna
mina pean see viimane loll olema
aitäh kutsumast, vaat kui viimati tulengi
seinad on alles viimistlemata
hoone oli viimistletud marmorplaatidega
ettekannet on vaja veel viimistleda
siseviimistlus
lõplik viimistlus
viimne kohtupäev
tema viimne tund on tulnud
viimset austust avaldama
viimseni
viina viskama
klõmakas viina
viipasin talle, et ta minu juurde tuleks
ma viipasin talle, aga tema lõi käega
meid viibati ligemale
pöördub ringi ja viipab mütsiga
viipab tervituseks
viibeldud eesti keel
emale viirastus, nagu nutaks laps
mulle viirastus, mis kõik oleks võinud juhtuda
talle viirastuvad inglid
viirastus tuli silme ette
sa näed juba viirastusi
mungarüüs mehe viirastus
punane viirg taevarannal
metsa tumeroheline viirg
ühte viirgu paigale!
külm viirg käib südamest läbi
kirikust toodi viirukit, sellega suitsutati
viirukipann
viirulise sulestikuga papagoi
viirushaigus
arvutiviirus
õppis viitele
kirjaviis
Mehkamaa rahvalauludel on erilised viisid
ta ei oska viisakalt süüa
ei ole viisakas sellest rääkida
sul on nii viisakad lapsed
kõigi vastu viisakas
väga viisakas müüja
selline viisakus oli üllatav
kuulas ainult viisakuse pärast
aastate viisi
viiske punutakse niinest
tal on pandla peal viisnurk
teeviit
viidad teistele lehekülgedele
sümptomid viitavad vähile
ära viida aega!
hulk aega on ilmaasjata ära viidetud
poiss on laisk, ei viitsi õppida
ma ei viitsi täna kuhugi minna
pulmadega ei tasu viivitada
tule ruttu, ära viivita!
paarinädalane viivitus
tee peal tuli ette viivitusi
vikatit pinnima
viks ja virk naisterahvas
minia oli viks õmblustööd tegema
tüdruku silmad vilasid mööda tuba, nagu otsiks ta midagi
vildak korsten
tal on mõnest asjast vildakas arusaamine
vilet ajama
vedur andis vilet
kohtuniku kaelas rippus vile
viledaks kuluma
viledaks kulunud
varrukad on viledad
vile püksitagumik
vile tuul
karjalapsed tegid endile vilepilli
setu andis lastele savist vilepilli
jalust viletsaks jäänud
tervis on vilets
üks silm on viletsa nägemisega
vilets lugu küll
ma olen väga viletsat elu näinud
viletsad riided
vilets auto
seda viletsat heina ei maksa niitagi
vilets olend
laudas oli viis viletsat lehma
külalise jaoks on see küll vilets vastuvõtt
kui on vilets suvi, siis saab ka leib vilets
vili kasvab viletsasti
sulle antakse seal viletsasti süüa
igavene rist ja viletsus selle joodikuga
perenaise vilkad käed
terane ja vilgas poisike
väikesed vilkad kalad
vilgas kauplemine
auto vilgutab tulesid
poest saab osta lõunamaiseid vilju
hakati putru vohmima
põuavälk küpsetab vilja valmis
vilja lõikama
puhtast viljast leib
töö kandis vilja
auto pidurdas kummide vilinal
kuulide vilin
oskab läbi hammaste vilistada
vilista oma koera!
teekann vilistab pliidil
vilistas seadustele
Tartu ülikooli vilistlased
maa muutus viljakandvaks
viljakas muld
viljakas ploomisort
viljakas naine
viljakas tõlkija
heaviljakusega maa
uuriti emasloomade viljakust
olin viljalõikuse ajal haige
viljalõikus käib täie hooga
tänavu on viljarikas aasta, hea rukkisaagiga
elab nagu rott viljasalves
need putukad arenevad viljastatud munadest
viljastunud munarakk
rott võib viljastuda juba päev pärast poegimist
töömesilased on viljatud emasisendid
viljatu maa
kannatas viljatuse all
mõistis oma püüdluste viljatust
viljeldav maa
meil viljeldakse koorilaulu
puu õitses, kuid ei viljunud
nägin seda meest ainult vilksamisi
üksainus täheke vilksatas pilvede vahelt
pääsukesed vilksatavad laudauksest sisse ja välja
midagi punast vilksatas silme ees
kalliskivid vilkusid küünlavalguses
mis tuli see seal vilgub?
kare vill
siin on ühe pügamise jagu villa
rohke villaga
villi katki tegema
vill tehakse katki, kui see ise katki ei lähe
ville täis
ville täis minema
ville täis olema V ajama
jalad on villis
mul on sinust villand
tal sai paljast lõuast villand, nüüd hakkas jälle habet kasvatama
villased sokid
villane jalarätt
õlu villitakse pudelitesse
vildiga ülelöödud uks
talvel käidi viltidega
kübar viltu peas
vahib meid, pea viltu
põrand oli veidi viltu
viltu lõigatud vorst
vankril on rattad viltu all
kuhjavarras oli katki ja kuhi oli (pool)viltu
nägu tõmbus valu pärast viltu
vahel veab viltu
puude vilus
vilu koht
kuumaga on hea puu vilus olla
ilm läheb viluks
vilu tuul
tule vilust päikese kätte!
mõne kuuga vilusime pulkadega sööma
vilunud
vilunud liigutused
ta on selles töös veel vilumatu
vilumus ei tule tööta
erialane vilumus
vimma pidama
vana vimm
heisatud vimpel
tuli vindub
märjad puud vindusid ahjus
meie keel on kaua aega võõra võimu all vindunud
kohtuasi jäi aastateks vinduma
päike paistab läbi vine
taevas on vines
vingu ajama
koer vingatas valu pärast
tundsin vinget kärsahaisu
mängib vinget meest
vingerdades
tee vingerdab mäest üles
mis sa vingud, jää vait!
kuulid vingusid ümberringi
tuul vingub korstnas
vingumine
käib vingus näoga ringi
seinad on ilusasti vinklis
vinkel on teiste tööriistade juures
vibu on vinnas
asi jäi poolde vinna
nägu vinne täis
kalurid vinnavad võrke välja
vinnasin ennast autokasti
keeras poldil vindi puruks
metsvint
vintske, okslik puu(pakk)
need vintsked puud ei lähe üldse lõhki
vintskeks muutuma
vintske liha
ta on vintske mees, ei anna kergesti alla
pani vintskelt vastu
vintskles nagu kala kuival
tormis vintsutada saanud laev
ta on kõik vintsutused üle elanud
viiuldaja mängus polnud ühtki viperust
virelema jätma V jääma
vireleme siin vaesuses
ei saanud enam terveks ja vireles elu lõpuni
virgutav jook
virgutasin teisi laulma
kiitus virgutab hoolsamini töötama
virgutusvõimlemine
väsinud laps vaatas meile virila näoga otsa
jonniv laps tegi virila näo
naine on tal igavene viriseja
unine laps hakkas vankris virisema
perenaine oli pahur ja virises kogu aeg
oi kui virgad lapsed!
välgu kiirusel
virgal perenaisel olid toad juba koristatud
tüdruk võttis virna otsas heinu vastu
virtuaalne maailm
viiulivirtuoos
viruta talle üks hoop, et ta su rahule jätaks!
lehm virutas mulle jalaga, pidi surnuks lööma
jalgratas on kuurist ära virutatud
virutasin läbi metsa kodu poole
tuul pani vee virvendama
koger on visa hingega
kassil on visa hing
visa vastane
vanamees on visa, ei ta veel sure
tal puudub visadus selle töö jaoks
talle tuleb visalt peale käia, muidu ei saa
meie omad panid vaelasele visalt vastu
kunstnik istus ja tegi visandeid
äriplaani visand
visandas paberile maja plaani
visandab mõttes homset kõnet
tal on kolm viset
visiiditasu
tühjeneva kummi visin
märjad puud visisevad ahjus
kui purk kaane vahelt õhku välja laseb, siis öeldakse, et purk visiseb
viskas varest kiviga
viskas palli korvi
viskas mulle vett kaela
viska üks viieline!
viska viina!
üle viskama
nina peale viskama
koer viskleb keti otsas
kui und ei ole, siis viskled voodis
lõvi viskub saagi kallale
sõdur viskus pikali, kui tulistamine algas
kelk viskus ümber
vispliga kloppima
vist küll
ju vist
ta on vist arst
homme tuleb vist vihma
ta tuleb vististi reedel
nägu oli vistrikke täis
visuaalne kontroll
visuaalne mälu
nägin vitriinis uut raamatut
vitriinis olid kuldehted
vitstest (tehtud)
õllevaat oli vitsad pealt ära löönud
kaseoks on karjapoisi vits
ma võtan sulle vitsa!
isa jäi koju tõrt vitsutama
vitsutati liha ja kohupiima
küll ta vitsutas hapukapsaid!
jõi õlut ja sõi voblat
väetatud kapsas vohab kasvada
järves olid vetikad vohama hakanud
vohav karvakasv
vohmis endal kõhu täis
vohmis süüa
vokaalne võimekus on tal silmapaistev
vokiratta vurin
vokki tallama
volangidega seelik
koeravolask
volbriöö
kui laps teeb oma voli järgi kõike, mida tahab, on varsti pahandus käes
ta annab vahel kätele voli, kui naisterahvaga kahekesi jääb
ma volitan teda, siis tema läheb minu eest hääletama
voltidesse seatud aknakardin
laudlina oli volti läinud
voltis kõht
pikk-kuuel on voldid seljal
uhkesti volditud seelik
majale pandi uus vooder
seinad vooderdatakse laudadega
lind vooderdas pesa udusulgedega
heitis voodisse
mine heida korraks voodisse!
tee voodi üles!
jäi voodihaigeks
sõidukite lõppematu voog
valgusosakeste voog
paat oli mässavate voogude meelevallas
meie mere vabad vood
vahused vood
meri voogas rahulikult
voogavad juuksed
ukse vahelt voogab jahedust
ujuja ei jõudnud tugevale voolule vastu panna
piduliste vool liigub lava poole
voolukoht
alalis- ja vahelduvvool
jõgi voolab
kraavis voolab vihmavesi
vili voolas kotti
aknast voolab tuppa värsket õhku
rahvas voolas väljakule
kõik voolab ja muutub
voolav jutt
voolav vesi
mõni aine on voolavam kui vesi
tema kõne oli voolav
kõneleb selgelt ja voolavalt
tuletõrjujad kerisid voolikuid kokku
puust voolitud mänguasjad
voolis savist pardikese
koolis vooliti plastiliinist loomi
voolmeid triikima
jõgi uuristas endale uue voolusängi
autode voorile ei tulnud lõppu
lauluvõistlusel on kolm vooru
inimlikud voorused
selle kanga peamine voorus on vastupidavus
arutati näidendi voorusi ja puudusi
sina oled küll vooruse verstapost!
ta on vooruslik meesterahvas: ei joo ega suitseta
sai vops lumepalliga pihta
kukk andis lapsele nokaga paar vopsu
kandilise vormiga klaas
kübar on vormist väljas
kleit tõi daami täiuslikud vormid esile
jooksja on heas vormis
plekist vorm koogi jaoks
teose vorm ei vasta sisule
mulle antakse sõna ainult vormi pärast
sõnavorm
tervitas tavakohase vormeliga
vormelite võistlused
vormikad rinnad
ta on vormikas piiga
sportlase vormikad lihased
romaanil on vormilisi vigu
nende abielu oli üksnes vormiline
käsitsi vormitud savinõud
kullassepp vormis hõbedat
hakklihast vormitakse pallikesed
huuled vormisid sõnu
ühiskond vormib inimest
kartulivormiroog
magistritöö tuleb veel vormistada
vormista oma kirjutised raamatuks
läks kantseleisse pabereid vormistama
käisin saatkonnas viisat vormistamas
tööle vormistama
räägiti eksamitööde vormistusest
avalduse vormistus
vormitu kübar
ootamatult hakkas ta peas vormuma uus mõte
lõi piitsaga, nii et nahale tekkis vorp
kui detailidest puudu tuleb, siis vorbime juurde
vabrik vorbib odavaid jalatseid
latt vorsti
laevavrakk
autovrakk
laps vudis üle õue emale vastu
tuule vuhin
auto kihutab vuhinaga mööda
tuul vuhistas korstnas
lind vuhistab tiibadega
ehmunud lind vuhvatas lendu
vuih, kui vastik!
vulgaarne naer
vulgaarne müüja
ojakese vaikne vulin
kevadveed vulisevad rentslis
kustunud vulkaan
tegevvulkaan
vulkaanipurse
vesi pajas kees mulksudes
soo vulksub jalge all
vundamendi maa-alune osa
hommikust peale on mul selline vunk sees, et töö lausa lendab!
kasvatas endale vuntsid
morsa vuntsid
vahva vunts
hiir kadus vups urgu
vupsasime pingilt püsti
nirk vupsas keldrisse
auto vuratas mööda
vuristas luuletuse ette
vastlapäeval vurritati luuvurri
kassi vurrud
kork vurtsas pudelilt
toored puud vusisevad ahjus
kes selle puuriida valmis vusserdas?
ta ei tee korralikku tööd, vusserdab kõik ära
paranda ise oma vusserdis ära!
auto on vussis
tuli võbeleb
tema silmalaud võbelevad
küünlaleegi võbin
võbin käis läbi keha, kui uksest välja astusin
mingi vari võbises seinal
võbiseb külma käes
ehmus nii, et hakkas kogu kehast võbisema
võbistas õlgu
võeh, kui palju rahvast!
ärge siia võhikuid ligi laske!
ta on tehnikas täielik võhik
võhma tal jätkub
võtab võhmale
võhumõõgad on kahesugused, siniste ja kollaste õitega, kasvavad aias ja jõe ääres
ei või jaa
see ka mõni mees või asi!
või nii!
või veel!
mine või lolliks!
kas lähed välja või?
võist (tehtud)
määris võid leivale
elab nagu või sees
need olid haned, aga võib-olla ka luiged
ta võib-olla ei tulegi enam
võidujooks, -laulmine
poisikesed karjuvad üksteise võidu
tahan sinuga võidu liugu lasta
käisime üksteise võidu kukeseenel
vaatas võidukalt otsa
sõda lõppes meile võidukalt
meie väejuht oli lahingus võidukas
võidukas naeratus
võidukas marsimuusika
sportlane oli olümpiamängudel võidukas
võidukas sõda
omakeelse teatri võidukäik
„Käes!” võidutses poiss
korvpallis võidutsesid leedulased
vanarahval oli ainult kaks võiet: või ja koor
lindude suled on kaetud võidega
pähklivõie
võigas kisa
võileivagrill
võileivahinna eest saadud
uus partei pääses võimule
võimust loobuma
võimult kukutama
võimude lahusus
kurjategija anti võimude kätte
ükski võim ei suuda mind sundida siia jääma
olen elanud mitme võimu all
võisin käia, kus ise tahtsin
soojas võivad kartulid idanema minna
ta tegi, mis võis
kuidas sa võisid nii teha!
võiks öelda, et elame sinuga eri maailmades
rahaline seis võimaldas uue auto osta
ilus ilm võimaldab lõpetada heinateo
mulle võimaldati koht ühiselamus
see pole võimalik!
väga võimalik, et oleme varem kohtunud
tuleme niipea kui võimalik
suurim võimalik täpsus
sellist võimalust ei tohi mööda lasta!
linnaelu pakkus rohkem võimalusi
tal avanes võimalus välismaale õppima minna
see on ainus võimalus pääseda
põgenesin esimesel võimalusel
meile ei antud võimalust kõnelda
viimase võimaluseni täis topitud kott
võimalikud (on) variandid
võimas tammepuu
see on võimas mees, ta oskab kõike
nende elulaadi kaitsevad võimsad traditsioonid
võimsad näitlejatööd
lodi on venest võimsam
edasiliikumine osutus võimatuks
ta on täiesti võimatu inimene
ta hindab oma võimeid üle
võime haigustele vastu panna
tema muusikalised võimed tulid juba lapsena ilmsiks
head matemaatilised võimed
siia pääsevad õppima ainult võimekad
ta on väga võimekas laulja
õpetaja peab olema väga võimekas
vaimne võimekus
kehaline võimekus
ajakirjandus võimendas lugejate hoiakut asja suhtes
võimendad väikesi asju
ta võimendab oma häda poole suuremaks
laval olgu korralik võimendus
võimetus vihas raputati rusikaid
ta on kõnevõimetu
ta on loominguliselt võimetu
võimlejate meeskond
võimlemine kui spordiala
meie laul püsis edetabelis võimsalt esikohal
tuul mühiseb võimsalt
võimsuse ühik on vatt
riigi sõjalise võimsuse tugevdamine
vabrik töötab täie võimsusega
Rooma riigi muistne võimsus
võimukas presidendiproua
võimuka olekuga ametnik
kohalikud võimuorganid
kõrgeim võimuorgan on Riigikogu
vaesus võttis võimust
maja oli tule võimuses
linnas võimutsesid uued valitsejad
aidas võimutsevad rotid
võisteldi võistkonniti
vastasvõistkond
võistkondlik esikoht
armukade abikaasa nägi igas mehes võistlejat
sõidame Taani võistlema
jõu poolest ei suutnud keegi temaga võistelda
halva ilma tõttu jäeti võistlused ära
võistlus ümbermaailmapurjetamises
kumb võidu sai?
ta on oma võidus kindel
headus pääses võidule
sai hirmust võitu
väljus võistlusest võitjana
vanad võitlejad jutustasid oma mälestusi
lahingus on ta mehine võitleja
ta on eluaeg võidelnud vabaduse eest
mehed võitlesid elu ja surma peale
võitleb linnavalitsusega vee hinna küsimuses
kangelaslik võitlus suudab meid päästa
vaenlasega peeti veriseid võitlusi
kukevõitlus
võitis kuldmedali
kumb võitis?
otseteed minnes võidame pool tundi
see advokaat võidab kõiki
valimistel võitsid vanameelsed
uudishimu võidab hirmu
mida sa oma rabelemisega võitnud oled?
ta püüab mu usaldust võita
kindlust peeti võitmatuks
lagedavõitu
kadedavõitu jutt
võldased elavad kivide all
sattus võlgadesse
võttis sada eurot võlgu
tunnen end isa ees võlglasena
mul on veel kaks eksamit võlgu
elektrimootori võllid
puust võll oli nii veskil kui linamasinal
varas tõmmati võlla
kõneles võltsi hääletooniga
võltshabe
võltsitud postmark
võltsitud raha
maal osutus võltsinguks
uudsuse võlu
naine paneb oma võlud mängu
värsside võlu läheb selles esituses kaduma
milles peitus selle laulu võlu sinu jaoks?
talvisel puhkusel olid oma võlud
tema suurte silmade võlujõud
pääseme vangist võlujõul
vanamees võlus poisile tiivad selga
ma olin teda nähes täielikult võlutud
soine järvekallas ei võlu matkajaid
kust sa selle asja välja võlusid?
võluvad sääred
võluv naeratus
võlvlagi
taevavõlv
pillikeeled võnguvad, tekitades heli
süda võpatab rõõmust
võpatas ärkvele
ta võppus naerust
puude võrad puutusid oja kohal kokku
kitsa võraga puu
võrreldi palku kodus ja välismaal
Norra heeringas on Hollandi heeringaga võrreldes kehvem
tal on oma ea kohta veel võrdlemisi hea tervis
ilm on juba võrdlemisi soe
võrdlev psühholoogia
tõi võrdluseks soome keele
võrdse pikkusega
tabeliseis oli võrdne – mõlemal meeskonnal viis punkti
ta sai kõigega võrdselt hästi hakkama
ühiskondlik võrdsus
rasside võrdsus
liikluses on ratsanik võrdsustatud autojuhiga
vaikimine oleks olnud võrdväärne valetamisega
naine on mehega võrdõiguslik
aknal on võre ees
kalad hoiduvad võrendikesse
koostöövõrgustik
neiu püüdis noormeest pilkudega võrgutada
ta võrgutab su ära ja pärast jätab maha
laps luges võrinal
kärbsed lendavad võrinal
õmblusmasin võrises lakkamatult
niidumasinad võristavad heinamaal
võrku vette laskma
võrkkott
mul oli käes võrk poest toodud toidukraamiga
arvutid on omavahel võrguks ühendatud
tunnelid moodustavad siin maa all võrgu
vihma ju sajab, tööd tehakse selle võrra vähem
kuue kivi võrra müüri oli juba laotud
poole võrra odavam
taganes kolme sammu võrra
lausa võrratu!
tervis on rahast võrratult tähtsam
alg-, kesk- ja ülivõrre
kuulus kirjanik võrsus taluperest
väravavõru
neiu kandis käe ümber kullast võru
Kreutzwald oli kõige kuulsam võrulane
millal me siit võsast välja tee peale jõuame?
pooled põllud on võsastunud
juured ajasid uusi võsusid
õunapuul tuleb vesivõsud ära lõigata
võsudega
siin koolis käivad rikaste võsukesed
salakirja võti
tellitav võti
hakkasin ruttu tolmu võtma
homme võetakse teid tööle
rahvalt on võetud sõnaõigus
päikest võtma
lapsed, võtke istet!
kust sa võtsid, et buss täna ei tule?
võtavad teineteise kallal hommikust õhtuni
mu mõistus ei võta, kuidas see sai juhtuda
võta või jäta!
võta heaks!
võttis jutu paari lausega kokko
(end) kokku võtma
alguses kartsin, kuid siis võtsin end kokku
väga äravõõbatud nägu
siin võõbatakse sõiduteed
võõpa see tala üle!
mõisnike maa võõrandati
neid aktsiaid võib vabalt võõrandada
sundvõõrandama
küla vahel kõndis võõras mees
võõrad inimesed
talutöö polnud talle võõras
õhtul tuleb meile võõraid
lapsed võõrastasid külalist ja pugesid peitu
ajakirjaniku keel tundub võõrastav
võõrastavad lapsed
ta hakkas juba suitsunäljast võõrduma
vahib võõriti
võimatu on tema sõnu võõriti mõista
võõrkeeleoskus
võõrkeelsed raamatud
uus kõrghoone oleks vanalinnas võõrkeha
unustas võõrsil emakeele
käisime tuttava juures võõrusel
nädala pärast võõrustame soomlasi
vanal kuul võõrutatud laps saab vana näoga
naine võõrutas mehe joomisest
me oleme väetid nende vägevate isandate ees
vanadusest väeti
ta oli siis alles väeti lapsuke
kütisemaal oli tuhk kolm aastat väetiseks
sa tulid väga vara
väga palju tööd on teha
väga suur
väga kõva
sel pildil pole väga vigagi
palun väga, astu sisse!
nad elavad väga uhkes majas
mul on vägev kaitsja selja taga
vägev lõunasöök
vägev tuul
ei maksa vägevatega vaielda
nõial oli väge inimesi ravida
mees on väge täis
mis väega ma sigu siit eemale hoiaksin?
armastuse vägi ühendas nende südameid
ta püüab kõigest väest, aga tööd jätkub veel mitmeks päevaks
Rootsi väed vallutasid Liivimaa
vägijoogid
tüdruk oli vägistatud
vägivald sünnitab vägivalda
mul võeti auto vägivallaga käest
kodune vägivald
vägivaldne valitseja
sel naisel on vägivaldne mees
mässu vägivaldne mahasurumine
vägivaldne surm
raha on vähe
kuuris oli puid liiga vähe
aega jäi väheks
vähe puudus, et oleksin alla kukkunud
vähe sellest
vähevõitu
kütsime pliiti, et vähegi sooja saada
jookse nagu vähegi jõuad!
võttis kõik kaasa, mis vähegi majas oli
räägi nii tasa kui vähegi saad!
haige peab sööma vähehaaval
kohvik asetses vähekäidavas kohas
väheliikuv tsüklon
koger on väheliikuv kala
sa pole teistest vähem haritud
vähemalt sina peaks siia valvele jääma
ta on vähemalt aus
jää vähemalt sina koju!
kokku tuli vähemalt viiskümmend inimest
hea vähemalt, et ei tuiska
minnatahtjad jäid vähemusse
etnilised vähemused riigis
kas võru keel jääb Võrumaal vähemuskeeleks?
palka vähendatakse
vähenda kiirust!
ta oli ka vähesega rahul
isa on vähese unega
tuleb vähese pilvitusega, sademeteta ilm
võib tulla väheste sademetega ilm
vähesel määral peetakse ka parte
vähesed
vähesed pidasid lõpuni vastu
rahvaarv riigis väheneb
toidutagavara vähenes
läbimüük on vähenenud
rabas kasvavad taimed on vähenõudlikud
rahvateater ei pea mängima ainult vähenõudlikke tükke
väheusutav jutt
vähi lakk
vähki püüdma
naabrimees jäi vähki
ei saanud und, vähkresin öö läbi
väide ja tõestus
kust sa võtad väite, nagu sind ei usaldataks?
tema väited ei maksa kohtus midagi
väidetavalt on see vesi tervendava toimega
väike tuba
see väike töö saab varsti tehtud
väikesed lapsed
juba väiksena tahtis ta arstiks saada
peole tulid suured ja väikesed
nii väikesi marju on raske puhastada
väiksem
väiksem vend
väikesevõitu korter
väikesevõitu marjad
imikute ja väikelaste toitmine
väikesekasvuline hobune
väikestviisi tegeldakse ka kalapüügiga
väiklane norimine
ümberkaudu elavad ainult väiklased inimesed
kuidas sa võid nii väiklane olla!
see on minu väiksekese pilt viie kuu vanuselt
Taani väinad
paljud väisavad selle professori loenguid
lehm hakkas väitama, varsti toob vasika
oskab väidelda
kui loomal on väivid seljas, siis ta jääb kõhnaks
esma-, teise- ja kolmandavältelised sõnad
puude vahel välgatas jänese saba
tuli välgatas korraks
mõtlesin ja välgataski!
mõttevälgatus
välgutas sääri
välgutas tagumikku
rukkiväli
lage väli
magnetväli
sõjaväli
liuväli
välimine luuk
ta on välimuselt päris ilus
halva välimusega
vananenud välimusega
kartulitel puudub kaubanduslik välimus
lohaka välimusega
välimuselt ilus maja
välised tundemärgid
väline kõvaketas
koosseisuväline
plaaniväline
väliselt jäi ta rahulikuks
välisriikide saadikud
tema osavõtt on välistatud
tuleb välistada
majanduslangus pole välistatud
keeletudengid olid nädala Võrumaal välitöödel
ma toon sulle esikust välivoodi
läks välja
aja koer välja!
ta ei teinud mu jutust väljagi
hommikuks ilmus ta välja
välgusähvatus
kevadel anti meile magasiaidast vili välja, kui vaja oli
välja arvama
välja mõtlema
välja vahetama
välja ütlema
välja kasvama
välja elama
vii lehm välja!
Venemaal olid presidendivastased väljaastumised
mänguväljak
lauluväljak
golfiväljak
valu on terav, paiguti väljakannatamatu
kiirabi sai uue väljakutse
ma vajan uusi väljakutseid
see auto on 1965. aasta väljalase
tegi sularaha väljamakse
tal on suured väljaminekud, pere on suur
ootamatud väljaminekud
sissetulekud ja väljaminekud
isalt tuli väljaminekuks luba küsida
ära usu tema väljamõeldisi
odav väljamüük
pöörab oma väljanägemisele suurt tähelepanu
toidu väljanägemine pole kiita, kuid maitseb hästi
muuseumi väljapanek oli vananenud
veerandi lõpp on hinnete väljapaneku aeg
uks avaneb väljapoole
linnamüürist väljapoole oli keelatud kivihooneid ehitada
kus asub väljapääs?
ainuke väljapääs on operatsioon
väljapääs merele
väljapääsmatu olukord
lapsel oli keel suust väljas
praegu on väljas päris külm tuul
ta on nüüd endast väljas
peab ikka enda eest väljas olema
kadunukese väljasaatmine toimub kodust
1949. aasta väljasaatmine
uksevõti on väljaspool
on tuntud ka väljaspool
tuli väljast sisse
mis loom praegu väljast saab, kõik kohad on paljad!
automaat väljastas sõidupileti
pakid väljastati tagaruumist
vaatasime maja vaid väljastpoolt
kiirabil oli pühade ajal palju väljasõite
eile tegime väljasõidu mere äärde
raamatu väljatulek oli suur sündmus
meil on väljavaade merele
tal on kõige suuremad väljavaated võistlus võita
peole olid kutsutud vaid väljavalitud
tüdruk oli tema väljavalitu
puude väljavedu metsast
hea väljaõppega koer
väljend kinnistus keeles
kasutab paari ladinakeelset väljendit
väljenda end selgesti!
rahvas väljendas meeldimist aplausiga
milles see väljendus?
et selgemini väljenduda, tarvitas lektor vaid mõnda võõrsõna
väljendu selgemalt!
vanasõnades väljenduvad rahvatarkused
tants on hinge väljendus
mees oli oma väljendustes väga järsk
väljendusrikas nägu
koorijuhi väljendusrikkad käed
väljendusrikas keel
väljusin kodust kell kuus
millal laev väljub?
kas te väljute?
sisend ja väljund
teadusel on ka praktilised väljundid
ravim väljutab solkmeid
nägi metsatuka taga valgust välkuvat
kurjategija käes välkus pussnuga
haigus on väldanud juba mitu kuud
film vältab 90 minutit
põud on väldanud juba kuu aega
kõik juhtus sekundi murdosa vältel
mängu vältel ei toimunud midagi erilist
selle aja vältel ei juhtunud midagi
ta väldib mind
suuri vigastusi õnnestus vältida
arvuti on kujunenud vältimatuks abivahendiks
vältimatu abi
vältimatu olukord
vänderdab ühe seina äärest teise
vankrirattad vänderdasid telgede otsas
vänge lõhn
õmblusmasina vänt
niiduki vänt
muuseumis tahtsid kõik lapsed käia vändata
väntab meie külast filmi
jalgratast väntama
ära väntsuta kassi!
värav on lahti
avab väravad
mängus löödi kaks väravat
värvati nekrutiks
ta värvati luureteenistusse juba viis aastat tagasi
mis sa, värdjas, lõugad!
lehed värelevad
küünlaleek väreleb
silmalaud värelevad
värelev valgus
südamevärinal ootas ta otsust
külmavärinad
ehmusin nii, et nahkki hakkas seljas värisema
värisesime külmast
värises oma töökoha pärast
tantsivad nii, et põrand väriseb
väristas õlgu
Vene värk
masinavärk
aias kasvab tal igasugust värki
mis värk on?
mis selle värgiga saab?
värske kala, värv
värske piim
kõige värskem
värske uudis
ujumine värskendas matkajaid
elamist on vaja värskendada
toidukaupa ostes veendu selle värskuses!
naine on värskuse kaotanud
kevadine värskus
kirjutab ladusaid värsse
värsisepp
musta värvi riie
tema kodu on rõõmsates värvides
värviteleviisor
ostsin riide jaoks värvi
mees pistis käe värvli vahele
kandis värvikaid riideid
turul võib näha värvikaid inimesi
värvib maja valgeks
värvisin lõnga punaseks
seentega värvimisel on pikk ajalugu
kokkusaamine omandas poliitilise värvingu
maasikatest punaseks värvunud käed
oli õhtuks väga väsinud
väsinud
väsimus oli suur
televiisori vaatamine väsitab silmi
väsitav
mis sa ennast väsitad!
tita hakkas vankris vääksuma
politseinik väänas vargal käed selja taha
väänas jala välja
jalg on välja väänatud
jalgratta tagaratas oli väändunud
humal on puu ümber väändunud
väänkael häälitseb
väänles valu käes
esitas väära fakti
vääramatu jõud
raha on väärastanud mehe iseloomu
sõduri psüühika oli väärastunud
käsi vääratas ja nuga lõikas sõrme
võistlejal vääratas vaid üks lask
ta oli nooruses vääratanud
käsi vääratas
meil on väärikas sugupuu
eneseväärikus
inimväärikus
tal puudub väärikus
perenaise väärikus
tulemus oli vaeva, preemiat väärt
väärib märkimist
ta ei vääri sind
väärkohtlemine
elamisväärne
mälestusväärne
kingad olid 100 eurot väärt
see on väärt raamat
kas asi on seda väärt?
sellel pole püsiväärtust
varastati tuhande euro väärtuses tööriistu
kas emakeel on väärtus?
see asi on väärtusetu
mesi on väärtuslik toit
kõige väärtuslikum mängija
väärtuslik aeg
väärtustab haridust
metsviinapuu väätidesse kasvanud kelder
pani vöö vööle
pane nuga vööle
vöökotike
parasvööde
ekvatoriaalvööde
troopiline vööde
arktiline vööde
antarktiline vööde
vöödiline loom
naine oli vöökohast hästi peenike
piirivöönd
ajavöönd
taigavööndi loomastik
tundravöönd
vastassuunavöönd
õbluke tüdruk
õbluke plika
poolõde
meditsiini-, halastajaõde
püha õde
õeke
õemees
õepoeg
õetütar
õdus kodu
ahi annab õdusat sooja
õeksed
õeste abikaasad
muutus vanast peast väga õelaks
õelad naljad
õela õnn ei õitse, kadeda kari ei kasva
pahvatas õelalt naerma
ta on õelust täis
tüdrukud ütlevad poisile õelusi
see mees on küll vana õelus ise
õgisin oma kõhu täis
õgib silmadega
leegid õgivad paberit
küll ta õgis laua taga
seda teed on õgvendatud
autoraami õgvendama
teeõgvendus
autokere õgvendus
lumikate hakkab õhenema
rahakott on kõvasti õhenenud
tütarlapsel nägu õhetab
külm tuul pani palged õhetama
poiss läks õhinat täis
tegi kõike innu ja õhinaga
suurõs õhinas jäeti pooled asjad maha
esimese õhinaga tahtsime vana maja maha lõhkuda
külm õhk lõi väljast vastu
raske lämmatav õhk
tuba tuleb tuulutada, selline lämmatav õhk on sees
puhu pall õhku täis!
õhuniiskus
õhku laskma
ei öelnud midagi, ainult õhkas korra
õhkas oma raske elu üle
noormees õhkab tüdruku järele
õhkab külmetavatele kätele hingeõhku
sügisene maa õhkas jahedust
ahi õhkab soojust
hoone õhitakse
õhkkond kaitseb elusorganisme liigse kiirguse eest
talle meeldib ülikooli õhkkond
temast õhkus headust
ahjust õhkus soojust
tere õhtust!
inglise keele õhtu
mõis jääb linnast kaks versta õhtu poole
pererahval on õhtu alles söömata
õhtukella löödi kell 6 õhtul
tööl käivad noored õppisid õhtukoolis
ma sõidan õhtul linna
vaeseke, tema aeg on õhtul!
õhtune päike
töötab õhtuses vahetuses
õhtune koosolek
viis õhtuoote haigele voodisse
õhtupoolikul
läksime restorani õhtustama
ta on õhtuti kodus
lapsel on õhtuti palavik
jää on veel õhuke
see (on) mul hea õhuke tekike
lõikab õhukest lauda
varrukad on õhukeseks kulunud
õhukeseks kitkutud kulmud
õhuke nagu munakoor: kui puudutad, läheb katki
õhukesevõitu
rulli tainas õhukeselt laiali!
liiga õhukeselt riides
jalgratta õhukumm läks katki
õhuline kangas
õhuline lumi
õhulised küpsised
õhurikkad ruumid
muld peab olema õhurikas
õhurõhk tõuseb, langeb
õhurõhku mõõtma
tube tuleb regulaarselt õhutada
õhutas katla all tuld
perenaine õhutab külalisi sööma
õhutemperatuur tõuseb, langeb
õhutemperatuur on –10 kraadi
õhutemperatuur on 20 kraadi
mulle soovitati õhuvahetust ja ma sõitsin mere äärde
neil on majapidamises lehm ja kaks õhva
käsi õieli
ise peadpidi lumes, jalad taeva poole õieli
ajab käed õieli, et lõngavihti hoida
laps näitas kodu poole, näpp õieli
kukk ajas kaela õieli ja kires
mul on linnas mitu asja õiendada
seal ta õiendas ametimeestega, ei tea, mis asja ta ajas
kodus on alati tuhat õiendust
ajaleht avaldas artikli kohta õienduse
pärast avariid oli politseiga õiendust
ei mäletagi, kui vana ta õieti on
mis ta sinust õieti tahab?
ta on õietolmule allergiline
kust sellist asja õige osta saab?
oli juba õige pime, kui koju jõudsime
õige magus
õige mul asi!
mine sa õige metsa oma jutuga!
kõik on õige, mis ma räägin
vali õige vastus!
hobune ei püsinud õigel teel
otsib elus õiget kohta
temast pole õiget töömeest
käis majas ringi nagu õige mees kunagi
ta pole veel seda õiget leidnud
tee nii, nagu õigem tundub!
õigeaegne künd
õigeaegselt sündinud laps
jõudis õigeaegselt kohale
me peame õigeaegselt linna jõudma
teeksid õigemini, kui jätaksid minemata
ta isa, õigemini kasuisa, suri hiljuti
sa tegid õigesti
loodan, et sain õigesti aru
võta pliiats õigetpidi kätte!
sul on särk pahupidi seljas, keera õigetpidi!
kruus oli laual õigetpidi, ei olnud kummuli
õigeusu preester
õiglase südamega mees
müüs maja õiglase hinnaga
magab õiglase und
tulud jaotati õiglaselt
õiglust jalule seadma
õiglus võitis
pole siin ilmas õiglust
sotsiaalne õiglus
õigupoolest peaksid ise sellest rääkima
õigupoolest pole mul kuhugi kiiret
tal on õigus
mul pole õigust dokumentidele alla kirjutada
õigust nõudma
muudkui nõuab oma õigust
Rooma õigus
õpib õiguse ajalugu
kodukariõigus
õigust omav
õigust rääkima
õigusjärgne omanik
presidendi õigusnõunik
õigustas oma hilinemist kehva ilmaga
õigustas end nagu suutis
õigustatud huvi
ta ei suutnud vanemate ootusi õigustada
uus bussiliin ei õigustanud ennast
mis sul enda õigustuseks öelda on?
õigusvastane võõrandamine
õilsa hingega mees
arsti õilis elukutse
ta on õilsast soost
orus õilmitsevad toomingad
pärnaõied
väikesed punased õied
suureõielised pojengid
ostame ühe jorjeniõie!
õiepung
õisi täis lillepõõsas
meil rukis juba õitseb
meri hakkas üleöö õitsema
tüdruk õitseb nagu moon
õitsev taim
küüned õitsevad
kevadise õitsengu ilu
kunsti, kirjanduse, teaduse õitseng
loomingulise õitsengu aastad kunstniku elus
olin hobustega õitsil
õitsil olemine
õlavöötme luud
viisk, põis ja õlekõrs
poisil on laiad õlad
õlavars
tuli appi, pani õla alla
kodune majapidamine jäi naise õlgadele
jõululaupäeva õhtul toodi õled tuppa
õlgedest
õlgübar
õlgkatus
õlis küpsetatud pirukad
autol tuleb õli ära vahetada
lambis sai õli otsa
kallas oma jutuga õli tulle
ära kalla õli tulle!
pesi õlised käed puhtaks
rääkis õlise häälega
need mehed on päevast päeva õlised
uksehinged on värskelt õlitatud
uksehinged vajavad õlitamist
õlitas oma lauluhäält
ma lõbus õllepruulija
pudeliõlu
õlletuba
lahtine õlu
suveks tuleb uued kleidid õmmelda
õmble nööp ette!
välja õmblema
hooletult kokku õmblema
tüdruk õpib linnas õmblust
õmblus on lahti hargnenud
õnarusi täis
kuulas õndsaliku näoga muusikat
maaelu õndsalik rahu
kannab hoolt hinge õndsuse eest
milline õndsus on viimaks puhata!
poiss võttis õnge ja läks kalale
suur kala jäi õnge
käib õhtuti õngitsemas
õngitses kotist fotoaparaadi
läks maailma õnne otsima
läks õnneks
põlveõnnal
minu õnneks jäi kontrolltöö ära
jõudsime õnneks vihma eest varju
olin oma mehega õnnelik
õnneliku ilmega
see oli õnnelik õnnetus
olen kõige õnnelikum inimene maailmas
abiellusid ja elasid õnnelikult
elage õnnelikult!
film lõppes õnnelikult
see asi lõppes teil veel õnnelikult
noorpaar võttis õnnesoove vastu
mul õnnestus kõik hästi, mis ette võtsin
temal õnnestub kõik
tal õnnestus ära joosta
õnnestunud ost
õnnestunud üritus
olin oma abielus õnnetu
laps oli õnnetu
olen meie tüli pärast väga õnnetu
õnnetu lapsepõlv
see oli sul küll üks õnnetu mõte
õnnetu elu
sai õnnetul kombel surma
kukkus õnnetult ja murdis jalaluu
raudteel juhtus õnnetus
surmaga lõppenud õnnetus
minu õnnetus on see, et olen väga hajameelne
õnnetuseks jäin ma haigeks
seda õnnetusjuhtumit uurib politsei
usk teeb inimese õndsaks
pidas kalliks oma õndsa mehe mälestust
Jumal õnnistagu teid!
kirikuõpetaja kutsuti uut maja õnnistama
rahvas õnnistas oma head valitsejat
õnnitlen sind sünnipäeva puhul
koolilõpu puhul õnnitlema
president õnnitles olümpiavõitjat
doktoriõpe
ümberõpe
eesti keele õpetaja
koolis on palju noori õpetajaid
õpetajate tuba
kogudus oli terve aasta ilma õpetajata
ema hakkas lapsele tähti õpetama
ta õpetab ülikoolis vene keelt
ära tule mind õpetama!
õpetatud mehed
Õpetatud Eesti Selts
Hiina õpetlased
õpetlik raamat
see on õpetlik lugu
see film on õpetlik
tee isa õpetuse järgi!
olgu see sulle õpetuseks!
lugemisõpetus
tarvitamisõpetus
lauseõpetus
kirjandusõpik
meistri õpilane
klassis oli kakskümmend õpilast
õpilastööde konkurss
jättis õpingud pooleli
alustasin õpinguid ülikoolis
jätkas oma õpinguid välismaal
läks sepa õpipoisiks
Joosep oli rätsepa õpipoiss, kuni oma käe peal õmblema hakkas
õppeaasta algab septembris ja lõpeb juunis
riiklik õppeasutus
ülikooli õppejõud
ta on bioloogia õppejõud
vene õppekeelega kool
meie kooli õppekeel on inglise keel
võru õppekeelega lasteaed
selles koolis pole õppemaksu
küll elu annab õppetunde
kursus koosnes kahekümnest õppetunnist
õppetöö toimus eesti keeles
õppetöö algab kahe nädala pärast
reedel õppetööd ei toimu
mine õppetükke tegema!
õpik on jaotatud kümneks õppetükiks
näitlikud õppevahendid
kaardid, sõnaraamatud, õpikud ja muud õppevahendid
tütar õpib muusikakoolis klaverit
ma olen küll seda keelt õppinud, aga ikka pole selgeks saanud
lapsed õpivad lugema
sul on temalt palju õppida
õppimine on õpilase töö
küsi pinginaabrilt õppimist!
ole oma naise vastu õrn!
õrn pilk, naeratus
õrna hingega poiss
see on eriti õrn teema
munakoor on õrn
väiksed õrnad käed
ta on õrna häälega
noore looma liha on õrn
näol on õrn päevitus
ta on õrna tervisega
tüdruk on õrnas eas
õrnem sugu
mul pole õrna aimugi
ema silitas õrnalt lapse pead
seda karpi hoia õrnalt, seal on purunevad esemed!
taevas on õrnalt sinine
pärast tüli hakkas abielupaar jälle õrnutsema
emalik õrnus
mees sosistas naisele õrnusi
mis sa mind õrritad?
lae all õrrel kuivasid vihad
kanad olid õrrel
aja auto õuele!
õu on porine ja aidaesine prahine
kui kägu juba õuele tuleb, on õnnetus tulemas
õudne film, raamat
lapsel hakkas üksinda õudne
kuskilt tuleb õudset lehka
täna on õudne ilm
seda oli õudne vaadata
mul oli õudne õunaisu
mehe naer kõlas õudselt
tühi maja mõjus õudselt
õudselt rikas mees
meil oli õudselt igav
tal on õudselt palju tööd
kõiki haaras õudus
ta jäi mind õue ootama
lapsed mängivad õues
ta tuli õuest nüüdsama
õunad on alles toored
see õun on ussitanud
õunamahl
õunamoos
õunasüda
õunauss
õunamähkur
õunapuu on õunu täis
õunapuine
õunapuust kaelaehe
kepp oli seest õõnes
rääkis õõnsa häälega
õõnsad sõnad
jänes on lumehange pika käigu õõnestanud
vana tamme tüves on suur õõnsus
puuõõnsuses oli oravapesa
orav lipsas vana kuivanud puu õõnde
kõhuõõs
suuõõne loputusvedelik
õõtsiksoo
õõtsuv ja soine
puud õõtsuvad tuules
laine pani laeva õõtsuma
soopind õõtsub jalge all
tuul õõtsutab puude oksi
on üks põrsaäbarik, sellest nüüd mõni siga saab
see meil üks äbarik on, ei ta söö ega joo õieti
äbarik puu V põõsas
äbarik inimene V taim
äbarikud kassipojad
kari lasti ädalat sööma
äestas vilja mulda
haige ägas valu käes
ta on väga äge mees
mees läks ägedaks
ta on ägeda loomuga
on uuenduste äge vastane
ära ole nii äge!
käis äge kähmlus
äge vanamoor
äge naisterahvas
äge kopsupõletik
äge pidu
koosolekul vaieldi ägedalt
sääsed ründasid ägedalt hobust
mees oli tuntud oma ägeduse poolest
haigus ägenes
torm ägenes pidevalt
ägenemine
ta ägestus tühja asja pärast
kergesti ägestuv inimene
kostis lapse nutust äginat
ägises täis kõhu pärast
ägises valu käes
vanamees ajas end ägisedes püsti
pidulaud ägiseb roogade all
jooksmine pani ähkima
ta oli ähmi täis
mul oli alati rahakott kaasas, nüüd läks suure ähmiga meelest ära
ärasõidu ähmis ununes see asi sootuks
ähmis
miks sa nii ähmis oled?
vaatas ähmis näoga ukse poole
ähmased aknad
prilliklaasid läksid ähmaseks
ähmane kiri
see lugu on väga ähmane
ähmaselt mäletan
piirjooned on ähmased
ähmane pilt
ähmaselt
ma mäletan ähmaselt
aken ähmastus veeaurust
mälestused ähmastuvad ajapikku
ta ähvardas mind lüüa
süda ähvardas seisma jääda
ta ähvardas mind töölt vallandada
tema hääl oli ähvardav
vaatas mulle ähvardavalt otsa
ma ei karda tema ähvardusi
äigas käega üle higise otsaesise
see lehm äigab sulle jalaga
äiutasin lapse magama
puupulkadega äke
traktorile pandi äke taha
selga lõi äkiline valu
äkiline nõlvak
jõgi teeb siin äkilise käänaku
äkiline mees
ta on nii äkilise loomuga, võtab kergesti tuld
poiss pistis äkitselt jooksu
uks tehti äkitselt lahti
äkki kostus kaks pauku
aitäh kutsumast, vaat kui äkki tulengi
äkki tuleb meil ka minna?
älveraba
laes on ämblikuvõrgud
südant haaras ängistus
ängistusest tuleb üle saada
tema ettevõtmine äpardus
ärgem laskem ennast eksitada!
tulgu või ärgu tulgu, mis minul sellest?
läks ära
mul varastati kirves ära
ta kukkus jõkke ja uppus ära
üks jüngritest osutus äraandjaks
selline palk tagab korraliku äraelamise
lepingu ärakiri
ärakiri õige
vana aasta nõuab väärikat ärasaatmist
ärasaatmine (on) kodunt
valmistume ärasõiduks
peab lapsed äratama
ärata mind hommikul vara!
laste kisa äratas mehe mõtetest
raamat äratas tähelepanu
ammuse sõbra äratundmiseks kulus vaid mõni sekund
igaüks teeb oma parema äratundmise järgi
äratus on kell kuus
äratuskell hakkas helisema
koosolekul valitses ärev meeleolu
inimesed muutusid ärevaks
süda põksub ärevalt
kuritegu ajas inimesed ärevusse
tühisest asjast ei tasu ärevusse minna
kohv teeb ärksaks
ärksa vaimuga noormees
ärksad mõtted
külarahvast ärgitati koostööle
äri läheb hästi
elektritarvete äri
ma tahaks hakata väikest äri pidama
sõitis äriasjus Riiga
tulus, kahtlane äritehing
nende abielu oli omamoodi äritehing
äritseja
äritseb turul kapsaste ja porganditega
naaber äritseb salaviinaga
laps ärkas üles
ärklituba
mure hoidis teda pool ööd ärkvel
oldi kaua ärkvel
haiget tuleb ärkvel hoida
ära ärrita mind oma küsimustega!
sulle kohe meeldib teda ärritada
teiste naer ärritas teda
mind see ei ärrita
koer oli ärritatud
ere valgus ärritab silmi
küüslauk võib magu ärritada
iga tühja asja pärast pole mõtet ärrituda
kergesti ärrituv inimene
hõõrdumisest ärritunud nahk
käed kippusid ärritusest värisema
naha-, maoärritus
närvisüsteem reageerib ärritustele
toksilistest ainetest põhjustatud ärritus
Liisi äsja rääkis mulle sellest
saabusin äsja linnast
äsja ametisse astunud vallavanem
äsja valminud maja
äss, võta kinni!
ärtu äss
naine ässitas meest palgakõrgendust küsima
ässita ometi koera, lambad on naabri põllul!
madu ässitas Aadamat ja Eevat õuna võtma
ässitas koera teise mehe lehma kallale
nii suurt põuda ei mäletanud muldvanad ätidki
kõndis põllu äärt mööda kodu poole
maanteel tuleb käia vasakul äärel
kraavi äärtel kasvab rohi
kuue alumine äär on kulunud
kallas klaasi ääreni täis
kruus on ääreni täis
tüdruk oli nutu äärel
lõika see äär ära, siis saab riie tasane!
keskele istutati punased lilled, äärde kollased
varas oleks äärepealt põgenenud
äärepealt oleksin naerma pahvatanud
peolised pikutasid aia ääres
seina ääres
jõe ääres
lapsed tulid järve äärest
kraav oli ääretasa vett täis
klaas on ääretasa täis
ääretu vaesus
lapse rõõm oli ääretu
luigel on musta äärisega nokk
punase äärisega liiklusmärgid
teed ääristasid suured puud
tänav ääristatakse jalakatega
lõkkease ääristati kividega
ääristas riide sinise paelaga
ära räägi ääri-veeri, ütle ikka otse välja!
see asi hakkab ääri-veeri selguma
äärmine sõidurada
saabus äärmiselt tähtis teade
äärmiselt meeldiv inimene
tuletegemisega tuleb olla äärmiselt ettevaatlik
seda on äärmiselt raske öelda
äärmustesse kalduv inimene
ta kaldub sageli äärmustesse
ühest äärmusest teise
ühiskonna pinged läksid äärmuseni teravaks
kõik sõnavõtud kaldusid äärmustesse
kaks äärmust
paremäärmuslane
äärmuslikud elutingimused
mees oli kahe äärmusliku tunde meelevallas
Läti piiri äärsed elanikud
krundid puutuvad äärtpidi kokku
seda teemat on vaid äärtpidi uuritud
sepad korjavad männikäbisid, et neid ääsil sütega põletada
peaaegu igas lauses on öeldis
selgitas öeldut paari näite varal
öeldut ei saa tagasi võtta
mis sa röögid öisel ajal
öise eluviisiga inimene, loom V öine tont, vaim
ökoloogiline põllumajandus
ööaeg enne ja pärast keskööd
suvine öö on lühike
head ööd!
temalt pole mõtet küsida, ta ei tea ööd ega ilma
panin akna ööseks kinni
ööbik ja peoleo tulevad siis, kui pungad hakkavad puhkema ja puud lehte minema
ööbib tuttavate pool
noored läksid ööeluga tutvuma
mis sa öögid, oksenda ennast tühjaks!
öökülmade oht püsib
sai postimajas öömaja
oli minu juures öömajal
haiget jälgiti ööpäev läbi
vali muusika rikub öörahu
öösel on pime
ta on öösiti tööl ja päeval magab
kell näitas teist öötundi
jõudis koju hilisel öötunnil
öövahetus kestis kümnest õhtul kuueni hommikul
sadamas on öövalve
ta jäi öövalvesse
üdini aus
üdini väsinud
üdini märg
läheb üha külmemaks
üheaastane laps
redis on üheaastane taim
mitme tööpingi üheaegne töötamine
torn ja müür on arvatavasti üheaegsed
jõudsid üheaegselt kohale
üheealised lapsed
poisid olid peaaegu ühevanused
ühehäälne kirikumuusika
ühehäälne otsus
ilusad ühejämedused väravapostid
sisenege ühekaupa!
majal on ühekordsed aknad ees
pabertaskurätid on ühekordseks kasutamiseks
ühekordne rahaline toetus
ühekordsed nõud
seda toetust makstakse ühekordselt
külalised ei tulnud ühekorraga
kõik rääkisid ühekorraga
üheksane laev
pingid on kõik ühekõrgused
kask on majaga ühekõrgune
need on ühekõrgused
ühekülgne informatsioon
ühelised, kümnelised ja sajalised
selgelt ühemõtteline vastus
ühemõtteline jutt
sellele küsimusele pole ühemõttelist vastust
seadused peavad olema ühemõtteliselt kirja pandud
keemiline ühend
häälikuühend
elektrik ühendab katkenud juhtmeid
ühendas vooluvõrku
kaks valda ühendati
kaht küla ühendav tee oli auklik
laulupeol esines suur ühendkoor
ühendus on katkenud
tahtsin haiglasse helistada, kuid ei saanud ühendust
võta siis vahel ühendust!
neil on kolmene tütar ja ühene poeg
kella ühene loeng jääb ära
võtsin hotellis ühese toa
kõigile anti ühepalju
ühepoolne kopsupõletik
lepingutingimuste ühepoolne muutmine
armastus on sageli vaid ühepoolne
mul pole raha ühes
me kasvasime ühes üles
poiss läks ühes vanema vennaga karja
minuga ühes pole sul midagi karta
läheme üheskoos
käisime vahel üheskoos jalutamas
kaks ühesugust kaussi
seal on kõik ühesugune tasane maa
tema naljad on alati ühesugused
loodus on siinkandis üsna ühesugune
kõik päevad on ühesugused
ühesuurused õunad
süüa anti kõikidele ühetasa
moos oli purgi servaga ühetasa
ühetoaline korter
räägib ühetoonilise häälega
ühetooniline elu, ei mingit vaheldust
ühetooniline riie
lapsed on emale ühevõrra armsad
mõlemas ämbris on ühevõrra vett
meeter on pikkusühik, gramm massiühik
see on meie ühine vara
lastel on ühine tuba
(küla)kogukonna ühine maavaldus
noored otsustasid abielluda ja alustada ühist elu
kaks erakonda ühinesid
üks lammas ühines võõra karjaga
ta ühines meie firmaga
Ühinenud Rahvaste Organisatsioon
ühinemine
üliõpilaste ühiselamu
ühiselt sai kõik tehtud
kõik sai ühiselt tehtud, kui noored olime
Eesti-Soome ühisettevõte
ühiskondlik lepe
ühiskondlikud probleemid
kapitalistlik, sotsialistlik ühiskonnakord
korter on neil ühisomandis
ühistatud vara tagastama
masinaühistu
ühmas midagi üle õla
õppis ühtaegu ära nii vene kui soome keele
rongis sattusin paari tuttavaga ühte
nad hoidsid ühte nagu lambakari
pigistas huuled ühte
kaks krunti liideti ühte
me oleme väike rahvas ja peame ühte hoidma
ühte heitma
laev oli kolm kuud ühtejärge merel olnud
sadas paar-kolm päeva ühtejärge
kohale tuli ühtekokku ligi paarsada meest
meid oli ühtekokku päris palju
rahvuslik ühtekuuluvus
poliitiline, kultuuriline, vaimne ühtekuuluvus
laps oli ühtelugu haige
naabritel käis ühtelugu külalisi
inimesi tuli ühtelugu juurde
igal pool oli ühtemoodi külm
kõik inimesed ei mõtle ühtemoodi
lastel on ühtemoodi kleidid
ühtemoodi riided
puud olid mere ääres kõik ühtepidi viltu kasvanud
ühtepidi räägivad, aga teistpidi teevad
tal oli ühtepuhku linnas asju ajada
aias oli ühtepuhku midagi teha
muinasjutud meeldivad ühteviisi nii noortele kui vanadele
kaksikud olid ühteviisi riides
kutsugu pealegi, ei ma lähe ühti
ei ma rääkinud sellist asja ühti
pole see elu ühti nii ilus ja õnnelik
maakonna piir ühtib riigipiiriga
vili kuivab ühtlase kihina
kasvuhoones püsis ühtlane temperatuur
vili põldudel on ühtlaselt tihe ja ilus
majaesine muru oli ühtlaselt roheline
haige hingas ühtlaselt ja rahulikult
kui arsti juurde lähed, siis käi ühtlasi ka poes!
palgad ühtlustati
tervel linnal peab olema ühtne arenguplaan
teaduses kasutatakse ühtset terminoloogiat
ühtne majandussüsteem
ühtsed normid, reeglid, nõuded
rahva seas puudub ühtsus
poest oli tarvis veel üht-teist osta
tüdruk puhkes ühtäkki nutma
kaks pluss üks on kolm
kohtume kell üks
müüsin ühe lehma ära, kaks jäi alles
sai matemaatikas ühe
elas kord üks kuningas
metsatöö on üks raske töö
üks on mu magustoidu ära söönud
üks lastest leiti, teist veel otsitakse
bussis oli üksainuke reisija
siia on üksainuke järgi jäänud
paadis oli üksainus mees
kevadel on õu üksainus päratu mudalomp
rääkige ükshaaval!
mina lähen ees, teie tulge hiljem ükshaaval järele!
poiss ei jaksa üksi seda kasti tõsta
emad üksi teavad, mis tähendab poegi sõtta saata
sina üksi tunned teda hästi
ma olen üksik laps
tee ääres kasvas üksik kuusk
maja asus üksikus paigas
kaupluses käis mõni üksik ostja
kuritöö üksikasjad ei ole teada
uurijat huvitas iga üksikasi
see hommik on mul üksikasjadeni meeles
üksikasjalik plaan
rääkis kõigest üksikasjalikult
üksikisiku tulumaks
selle üksikjuhtumi põhjal ei saa midagi üldist järeldada
koju mindi üksikult või paarikaupa
ta on üksildane inimene
kogu tema elu oli üksildane
otsisin istumiseks üksildase pingi
elab maal võrdlemisi üksildases kohas
ööbisime üksildases külakeses
teda piinas üksildus
tunneb hirmu üksilduse ees
armastan üksildust
ta armastas väga üksindust
otsisin loodusest üksindust ja rahu
ta võttis mootori üksipulgi lahti
otsisime kogu ümbruse üksipulgi läbi
töökorraldus oli üksipulgi läbi mõeldud
vaatas mulle üksisilmi otsa
poiss raius üksisõnu vastu, et tema ei tea midagi
bussipeatusse kogunes juba üksjagu rahvast
olime üksjagu väsinud
pimedas metsas oli üksjagu õudne ka
töö oli üksjagu raske
ükski inimene ei saa mind selles asjas aidata
ükski meist ei osanud sellele küsimusele vastata
õige hõlma ei hakka ükski
kui ma ükskord linnas käisin
ma tulen sind ükskord vaatama
küll ükskord ka meie elu paraneb
ükskord ometi tulid mind vaatama!
tulge juba ükskord sööma!
poisil on ükskordüks juba selge
talle oli täiesti ükskõik, mis temast arvatakse
mul ükskõik, kes mängu võidab
räägi ükskõik millest!
olen poliitika suhtes täiesti ükskõikne
ta oli minu suhtes ükskõikne
kuidas sa saad nii ükskõikne olla!
on ükskõikne
olen selle toidu suhtes ükskõikne
töö vabrikus oli üksluine
üksluised argipäevad
vihma üksluine sabin
mõlemad olid selles asjas üksmeelel
üksmeelne klass
juhatus otsustas üksmeelselt ettevõtmist toetada
mul on aega üksnes mõni minut
laps võis olla üksnes mõnekuune
vajan neid andmeid üksnes oma töö jaoks
üksnes tema teadis vastust
ja üldse oli see üks jama jutt
rääkis kõigest, ükspuha mis meelde tuli
aidake üksteist!
neil oli üksteisele palju rääkida
poisid said üksteisega hästi läbi
põrsad jooksevad üksteise sabas perenaise juurde
administratiivne üksus
lause liigendub väiksemateks üksusteks – sõnadeks
luureüksus
eriüksus
rahuvalveüksus
raamatukogus on miljon üksust
ilmad olid üksvahe väga kuivad
pidasin üksvahe väikest külapoodi
palja ülakehaga
päike oli veel ülal taevas
ülal linna kohal lendas lennuk
vanaisa ase oli ülal ahju peal
ta oskas oma naljadega peotuju ülal hoida
ülal orupervel
ülalmainitud
suure pere ülalpidamine ei olnud kerge
vaesed olid valla ülalpidamisel
teenis ülalpidamist juhutöödega
Mäetare on Alatarest ülalpool
kass ajas ülalt riiulilt kausi maha
ülalt sinine, alt hall
kukkus ülalt katuselt alla
ülaltpoolt, mäe pealt kostis hääli
jalg on ülaltpoolt põlve valus
ära ole nii ülbe!
ta on väga ülbe inimene
mis sa poiss ülbitsed, ole vakka!
kipub alluvatega ülbitsema
ta oli nii ülbust täis, et ei võtnud kellegi nõu kuulda
üldained
üldkeeleteadus
üldtunnustatud
tal on võrdlemisi korralik üldharidus
räägi üldisemalt, ära räägi nii pikalt ja täpselt!
üldine koolikohustus
üldised ja isiklikud huvid
haige kaebab üldist nõrkust
külla ei minda tühjade kätega – selline on üldine komme
üldine sademete hulk jäi alla normi
üldine diskussioon
üldiselt tunnustatud
üldiselt läks pidu korda
üldiselt lastele meeldib jäätis
me oleme siin üldiselt targad inimesed
ta rääkis väga üldiselt
teadlane ei osanud uuringu tulemusi üldistada
nii vähese info põhjal ei saa üldistusi teha
rääkisin isale üldjoontes kogu loo ära
laulupeo üldjuht
kaup viiakse kohale üldjuhul kahe päeva jooksul
üldkasutatavad ruumid
üldkasutatav sõnavara, väljend
seltsi üldkoosolek
raamatus on üksikuid vigu, kuid need ei riku üldpilti
üldrahvalik pidupäev
mis sa siin metsas üldse teed?
ja üldse on see asi nii
seda ma üldse ei söö
üldse on ta eesti keelde tõlkinud üle paarikümne raamatu
mul polnud üldse raha
mitte üldse
raamat on mõeldud laiemale üldsusele
üldtuntud riigimees
üldtuntud tõde
üle vaatama
poiss ronis üle aia
tüdruk läks üle tee
hõikas üle saali, nii et kõik kuulsid
mul oli tekk üle pea
sõitsime Pärnusse üle Tartu
lapsel oli seal vesi üle pea
need on üle küla poisid
käib poes üle kolme päeva
üle kümne mehe oli kokku tulnud
moosi on üle kümne purgi
üleannetu poiss
laste üleannetused
ta oli ühtepuhku üleannetust täis
köök oli ülearu soe
püksid olid ülearu laiad
raha ei ole kunagi ülearu
ülearused toolid viidi teise tuppa
ära võta midagi ülearust kaasa!
meil pole ühtki ülearust autot
üle-eelmisel aastal
üle-eelmisel leheküljel
üleeilne ajaleht
ta ei tulnud ei järgmisel ega ülejärgmiselgi päeval
maja valmib ehk ülejärgmisel aastal
aedviljade ülejääk müüdi turul maha
sa võid ülejäägi ära süüa
emad söövad laste ülejääke
praegu saan maksta poole, ülejäänu jään võlgu
vargajõugust saadi üks kätte, ülejäänud põgenesid
vastased olid arvulises ülekaalus
juulis olid ülekaalus kuivad päikesepaistelised ilmad
okaspuumetsade seas valitseb männikute ülekaal
ülekaalukas võit
ülekaaluline mees
ülekaaluline pagas
auto oli ülekaaluline
tasuda saab nii sularahas kui ülekandega
haigeletehti vereülekanne
otseülekanne
olen olnud su vastu ülekohtune
sulane töötas pideva ülekoormusega
diiselmootor talub paremini ülekoormust
ülekoormus põhjustas voolukatkestuse
mitu meest kutsuti politseijaoskonda ülekuulamisele
ülekäte minema
noored on ülekäte läinud
ta on üleliia julge
toit on üleliia soolane
mees oli üleliia uhke
üleliia hoidmine ei ole ka hea
ta rabab üleliia kiiresti tööd teha
üleliigne vesi juhiti kraavidesse
ülemad ja alamad ametnikud
peab end teistest ülemaks
tema ülem vara oli puhas süda
politseiülem
ülemaailmne kliimasoojenemine
ülemaaline laulupidu
ülemeelikud poisid olid iga vembu peale valmis
pidulised olid ülemeelikus tujus
sa lähed liiga ülemeelikuks!
ülemeelik kassipoeg
ülemine ja alumine pool
maja ülemine korrus
rumal nali
anna mulle ülemine raamat!
pane ülemine värav kinni!
ülemine palgikord
jõest üleminek oli küllaltki raske
üleminek talveajalt suveajale
õpilase üleminek teise kooli on mõnikord raske
Võhandu alam- ja ülemjooksul
alama astme kohtu otsuse peale võis edasi kaevata ülemkohtusse
karistuse, rahatrahvi, toetuse, hüvitise ülemmäär
saab ülemusega hästi läbi
ta on ülemäära edev
maksud on ülemäära kõrged
rääkisime vist ülemäära valjusti
kohtusime temaga ülemöödunud nädalal
reamees ülendati kapraliks
temas on midagi, mis teda sõprade silmis ülendab
iga järgnev nali ülendas tuju
loodab palgatõusu ja ametialast ülendust
inimese hing vajab ülendust
ta sai üleni poriseks
läks näost üleni punaseks
sõjaline üleolek
mehe üleolek oma muredest
temasse suhtuti kerge üleolekuga
tema üleolevad naljad solvasid mind
silmitses kokkutulnud inimesi üleolevalt
see töö on ülepeakaela tehtud
nad tegid töö ülepeakaela valmis
vaata jala ette, ära mine ülepeakaela, nii kukud maha!
oli ülepeakaela võlgades
käis ülepäeviti poes või turul
võtsime esikus üleriided seljast
sõitsime mäest üles
sättisime rebaserauad üles
kaevas sügisel peenramaa üles
kõik elanikud kirjutati üles
kui linna tuled, otsi mind üles!
ärka üles!
läksime jõge pidi üles
laev kõikus üles-alla
tähtis ülesanne
võtke lahti lk 3 ülesanne 4!
ülesannet lahendama
majanduse sõjajärgne ülesehitamine
hea ülesehitusega romaan
purustatud linnas algas ülesehitustöö
üleskeeratavad mänguasjad
üleskeeratav kell
ülesmäge minek oli haigele raske
elu hakkas ülesmäge minema
tee läks ülesmäge
rattaga on ülesmäge raske sõita
tal on pisut ülespidi nina
poiss rippus, jalad ülespidi
läks trepil mõne astme võrra ülespoole
inimene püüab elus ikka ülespoole
aus ülestunnistus kergendab karistust
ülestähendused on täpsed
seinal olid suurendatud ülesvõtted kodumajast
poisid ületasid kiiresti tee
jalakäija ületas sõiduteed vales kohas
mehed ületasid salaja riigipiiri
autojuht ületas lubatud kiirust
visa tööga ületati kõik raskused
kaht orgu eraldas ületamatu mäeahelik
tublile inimesele pole ükski raskus ületamatu
vanaisa oli jutuvestmises ületamatu
ületamatu soov magada
piima, vilja ületoodang
ületootmisest tingitud majanduskriisid
kevadised üleujutused
heinamaal oli üleujutus
ülevad tunded
ülev meloodia
suur ja ülev eesmärk
jõuluõhtu ülev meeleolu
ülevaade võru keele ajaloost
tal polnud asjast õiget ülevaadet
autode tehniline ülevaatus
päike oli juba kõrgel üleval
ma olen harjunud õhtul kaua üleval olema
olin öö otsa üleval
see probleem on meil juba mitu nädalat üleval olnud
hümn kõlas võimsalt ja ülevalt
tasusin paadimehele üleveo eest
orelimuusika pidulik ülevus
luuletaja ülistab looduse kaunidust ja ülevust
töötajad kurdavad üleväsimust
kannatab juba pikemat aega üleväsimuse all
suured muutused ei sünni üleöö
mees olevat üleöö halliks läinud
nii tähtsat asja ei otsustata üleöö
ta on üleüldse vähese jutuga
täna oli üleüldse raske päev
pole meil leiba ega jahu, ei ole üleüldse mitte midagi
poiss ei karda üleüldse
ülikiired autod
ülikiire majanduskasv
pidulik ülikond
suusaülikond
kui Tartus ülikoolis olin
kodurahu oli tema meelest ülim asi siin maailmas
kõike tehti ülima kiirusega
esinejat kuulati ülima huviga
on ülim aeg hakata koju minema
ülimalt viisakas inimene
teekond oli ülimalt raske
ülimalt huvitav raamat
kuningat ülistati oodidega
kirjanik ülistab puutumatut loodust
keisri ülistuseks kirjutatud luuletus
ülitähtis dokument
ülitähtis pidu
ülivõimas tehnika
saavutas valimistel ülivõimsa võidu
ta oli üliväga õnnelik
on oma tööga üliväga rahul
kalad on üliväga maitsvad
film meeldis mulle üliväga
vapper ja üllas mees
ülla südamega inimene
tema sõnad üllatasid mind
teade ei üllatanud mind põrmugi
filmi lõpp oli üllatav
juhtus midagi üllatavat
üllatav uudis
üllatusin soojast vastuvõtust
suu jäi üllatusest lahti
ta silmad läksid üllatusest suureks
tegin sulle ühe üllatuse
see oli mulle üllatus
tal on alati mõni üllatus varuks
üllatusmuna
ümarate lehtedega taim
lapse silmad läksid ümaraks
ümar redelipulk
ta on vööst veidi ümaramaks läinud
ümardas klotsis olevat auku
põõsad ümardati pügades kerakujuliseks
neid andmeid peab natuke ümardama
jookseb paar ringi ümber maja
pani tüdrukule käed ümber kaela
laua ümber istus mitu meest
kass tiirutas perenaise jalge ümber
jutt keerles kalapüügi ümber
aastaid võis naisel olla nii kolmekümne ümber
tegi koplile aia ümber
pane V võta endale midagi ümber
toas on nii külm, et tekk on ümber!
vaas läks ümber ja vesi voolas lauale
mine ümber nurga!
kass ajas kausi ümber
ümber käima
ma ei oska selle välgumihkliga ümber käia
ta ei oska nutitelefoniga ümber käia
ümber lükkama
majas on toimunud ulatuslikke ümberehitusi
sellest mehest peeti ümberkaudu palju lugu
haridussüsteemi ümberkorraldus
seeliku allääre ümbermõõt
kolmnurga ümbermõõt
seda ütlust võib ka ümberpöördult mõista
kõik majad ümberringi olid tühjad
mees vaatas ümberringi
võttis paberi paki ümbert ära
majakest ümbritsevad puud ja põõsad
marjapõõsaid ümbritses kõrge rohi
siinset ümbrust tunnen ma hästi
ümbruskonna rahvas
maja ümbrus vajab korrastamist
haige oigas ja ümises aeg-ajalt
ema ümises laulu
ta oli mõisaproua juures ümmardaja
lossihärra laskis mitmesajal teenril ennast ümmardada
tütarlaps pidi haiget vanaprouat ümmardama
ise peab koristama, ümmardama ei hakka teid siin keegi!
toas oli ümmargune laud
ümmargune nagu pall
maja oli ehitatud ümmargustest palkidest
tüdruk oli väike ja ümmargune
laena viiskümmend, siis on ümmargune summa!
räägib ümmargust juttu
üpris palju
üpris kena tüdruk
uneaeg jäi üpris lühikeseks
üpris sirge
üpris palju
maja oli veel üpris kõbus
Mart on juba üpris vana mees
eestlasele omane ürgne jonn ei lubanud tal järele anda
üritada võib ikka
haige üritab voodist tõusta
üritasin, aga midagi ei tulnud välja
tõmba mõni soojem ürp selga!
preester oli pikas maani ürbis
ütles kõva häälega oma nime
ma ei oska selle asja kohta midagi öelda
kuidas sa ütlesid? ma ei kuulnud
välja ütlema
järele ütlema
nagu vanaisa ütleb: anna takka!
ta on ütlemata hea inimene
ütlemata suur kivi
suvi oli ütlemata soe
selle mehe ütlemisi ei maksa tähele panna
laste pärast tuli pererahvaga ütlemist
rahvapärased ütlemised
äraütlemine
äraütlemist põhjendati rahapuudusega
põhjuseid äraütlemiseks leiab alati
vanarahva ütlused
raamatu tekstis on soomepäraseid ütlusi
tunnistajalt võeti ütlus
üürib välja
võtab üürile
mehed üürgasid täiest kõrist laulda
jõudis oma üürikeses elus palju ära teha
inimese elu on üürike
elas väikeses üürikorteris
elasin üürikorteris
raadiojaam
raadiosaade
raagudest
raagus põõsas
lapselapse foto seisis tal kummutil ilusas raamis
aknaraam
projekti raames läbi viidud uuringud
raamatukapp
raamatupood
raamaturiiul
raamatukogu
e-raamat
raamitud pilt
supi sees oli raas liha
panin raasu võid ka leiva peale
ajame raas juttu
pühkis raasukesed kokku
ma ei raatsinud seda minema visata
ihne ei raatsi ise süüa ega teisele anda
selles rabas on mitu laugast
turbaraba
rabas mitu asja kaenlasse
ta rabas oma teadmistega
rabav uudis
rabab hommikust õhtuni tööd teha
rabaja
ta sai rabanduse
väga rabe vana riidetükk
malm on rabe
lepp on habras puu
muudkui rabeleb ringi, ei püsi paigal
mis sa rabeled, püsi paigal!
mis sa rabeled, tee korralikult!
lehm kogu aeg rabeleb, ei lase lüpsta
rabeleja
rabelemine
vihma tuleb rabinaga
vihm rabiseb vastu seina
ei maksa rabistada, hiljaks me ei jää
asi tehti rabistades ära
kõik läks jälle vana rada
radikaalselt ümber tegema
saame kokku raekoja platsil
raevus
raevunud
rafineeritud päevalilleõli
rafineeritud suli
rafineeritud daam
rafineeritud piinamisvõtted
puu kukkus raginaga maha
koer närib raginal konti
töö läks täie raginaga lahti
liigesed ragisevad
raadio hakkas ragisema
mees sikutab riideid selga nii et ragiseb
põdrad ragistavad võsas
rahaasjad
metallraha
teeb kõike raha pärast
rahaahnus
ta maksaks küll, aga tal ei ole nii palju raha
rahakad lapsevanemad
võttis rahakoti põuest
rahaline preemia
rahalised raskused
väga tugev rahe, rahetorm
rahet sadama
sõnaderahe
rahmeldas hommikust õhtuni
rahmis tööd teha
naabrite vahel valitses rahu
tahan natuke aega rahus olla
rahuaeg
rahus
ma tahan rahus tööd teha
puhka rahus!
kas oled rahul?
sai hindeks rahuldava
rahuldub oma elus vähesega
laps ei rahuldunud millegagi
arutelu ei pakkunud kellelegi rahuldust
kas jäid nüüd rahule?
süda jäi rahule, kui olin öelnud, mis ma temast arvan
hobune teeb rahulikku sõitu
läks rahulikul sammul üle õue
olen nüüd rahulikum kui varem
laps magab rahulikult
elu kulgeb meie külas rahulikult
võta asja rahulikumalt!
ta on alati tujust ära ja rahulolematu
rahulolematu klient
rääkis rahuloluga oma reisist
kõik läksid rahumeeli magama
kogunemine oli õnneks rahumeelne
rahumeelne inimene
rahumeelne riik
rahune nüüd pisut!
teda peab ikka rahustama, muidu saab pahaseks
rahustav muusika
meil oli rahutu hobune, andis kinni pidada
ajad olid rahutud
rahutu piirkond
meid valdas rahutus
tööliste rahutused suruti maha
rahvakalendri tähtpäevad
rahvalik laul
see jutt oli juba rahva seas
riigi rahvastik
rahvatantsija
mis rahvusest ta on?
ta on vene rahvusest
eesti rahvus
meil elab ka teistest rahvustest inimesi
prantsuse rahvuse sündimine
rahvuslik liikumine
rahvuslik tikand
saami rahvuspüha
24. veebruar on Eesti rahvuspüha
rahvusvaheline kohtumine, kaubatee
seminar oli rahvusvaheline
rahvusvaheline konverents
raipehais
kassiraibe kusi tuppa
lageraie
harvendusraie
hooldusraie
valgustusraie
sanitaarraie
valikraie
uuendusraie
turberaie
aegjärkne raie
häilraie
veerraie
väljaraie
raieküps mets
raiejäätmete põletamine
temal raha ei püsi, raiskab kõik ära
loodusvarade raiskav tarbimine
see töö oli ainult ajaraiskamine
päev on raisus
raisus tüdruk V naine
hakkas jääd, puid raiuma
raiusin endale sauna üles
raiumine
see talu on mu isaisa rajatud
linn rajati järve äärde
plaanis on rajada ka staadion
pubi rajaja
ilusa koduaia rajamine nõuab aega
maja peab rajama kindlale pinnale
läbi soo on rajatud tee
sillad, tammid, teed, tunnelid, kanalid jt rajatised
rajuilm
kaevurakked
hoburakend
koerterakend
rakenda hobune!
rakendas töö juures oma teadmisi
idee leidiski rakendust
kõigile talgulistele ei leitudki rakendust
rakenduslik uurimistöö
tema poeg on raketiväes aega teeninud
maksa-, närvi-, pärmirakk
munarakk
seemnerakk
sai tööga rakud pihku
käed on rakkus
õhtuks olid jalad rakkus
rakmes sõdurid
sõdurirakmed
äike raksatas
puu kukkus raksatusega maha
tuli raksub pliidi all
trepp raksus ta jala all
filmis näidatakse silda erinevates rakurssides
rammiga taoti postid sisse
rammu minema
rammus olema
kätes pole rammu
kuumus rammestas kõiki
soojas toas tuli rammestus peale
nägin, kuidas silla poste maasse rammiti
jäälõhkuja rammis paksust jääst läbi
auto rammis aeda
toit oli liiga rammus
rukis tahab rammusat maad
järve põhi oli rampu täis
rampväsinud
laevaramp
loomaveoki ramp
suvel on rannad suplejaid täis
järve-, mererand
ärge rannast kaugele ujuge!
suplusrand
rannaküla
rannaliiv
rannavalve
randlased
range kord
isa oli emast rangem
sõja ajal sai leiba rangelt normi järgi
rangiroomad
Eesti rannikul
pankrannik
piimanõus oli koorerant näha
punase randiga taldrikud
musta randiga kuulutus
sead söövad rappeid
sai kõvasti rappida
naeris, nii et kogu kere rappus
põrand rapub tantsimisest
vanker rappus
rong rapub
karjane rapsas lehma vitsaga
koer rapsas kana sabast
rapsi mantel lumest puhtaks!
raputas magajat õlast
pead raputama
raputa söögile soola ka!
raputa heinad laiali päikese kätte kuivama!
raputas puu otsast ploome maha
raputa vaip puhtaks!
vanker raputas
tüdruk jäi rasedaks
poiss oli tüdruku rasedaks teinud
rasestumisvastane vahend
suur raske mees
tänane ülesanne on raskem kui eilne
homme on raske päev
raske liiklusõnnetus
raske kott
raskekujuline kopsupõletik
sai raskelt haavata
hingab raskelt
lumi raskendas teedel liikumist
süüd raskendavad asjaolud
raskepärase stiiliga
ema jäi raskesti haigeks
raskesti arusaadav
minuraskune mees
viie kilo raskune
jää murdus kõndijate raskuse all
kangi abil saab suuri raskusi tõsta
tal on töö leidmisega raskusi
raskustest hoolimata jõudsime kohale
rassi diskrimineerimine
seal elavad teist rassi inimesed
rassilised tunnused
rassis päevad läbi põllul
ema rassis kogu päeva
kalurid rassisid merel
nad ei taha jääda tallu rassima
mõned loomad koguvad talveks naha alla rasva
hane-, searasv
vanast rasvast elama
rasvane liha
suu on söömisest rasvane
madala rasvasisaldusega
sügiseks metsloomad rasvuvad
autol tuli ratas alt ära
viskus rongi rataste alla
kurjategija hukati rattal
rattake
ratsa sõitma
väga ratsionaalse mõtlemisega
päevaratsioon
tugev ratsu
must ratsu annab tuld
ta käib iga päev paar tundi ratsutamas
esirattarumm
soos leidus rauamaaki
rauast
sepp taob rauda
kontrollib, kas kuul on rauas
kõik rauad tules
raudnael on heinas
mees nagu raudnael
raudne leedi
raudne eesriie
tal on raudne tervis
kurjategija käed on raudus
kuumus teeb raugeks
rauge õhtupoolik
viha rauges
vanaisa on raugaks muutunud
hobust rautama
kopsutuberkuloosi ravi kestab aastaid
hambaravi
taastusravi
mulle on määratud ravikuur
allikaveega raviti nahahaigusi
reaalaine
muinasjuttudes seguneb reaalne irreaalsega
tema ellusuhtumine on muutunud reaalsemaks
hapnik reageerib rauaga
reaktiivlennuk
reaktiivjõud
tuumareaktor plahvatas
aeglase reaktsiooniga inimene
happelise reaktsiooniga muld
organismi reaktsioon ravimi suhtes
realiseeris oma idee
realiseerimine
rebaseurg
lihase rebend
tüdruk kukkus ja rebestas sukad
rebis puult lehe
tuul rebis nööril pesu
lennuk rebis end stardirajalt lahti
mees rebiti autost välja
rebis paberi katki
rebitud pabeririba
redel ei küüni korstnani
hein kuivab redelitel
mõisate reduktsioon
häälikute reduktsioon
sõjapõgenikud redutasid nädalaid metsas
kuuma ilmaga redutas koer aida all
kus sa redutasid?
reeglipärane keelemuutus
reetlik mälu
vaata, et sa ennast ei reeda!
miski ei reetnud ta tegelikke tundeid
reetis oma põhimõtted
reetmine
kodumaa reetur
reeturlik inimene
agraarreform
rahareform
kohtureform
haridusreform
sõiduregi
talvel sõideti ikka reega
regilaulu laulma
regionaalkeel
regionaalpoliitika
peab registrit
võtame teisest registrist
hääl vajus järsku madalasse registrisse
kas sa oled ennast juba registreerinud?
abielu registreerima
võistleja läks ennast registreerima
registreeriti maavärin
registreerimine
inimene vajab regulaarset puhkust
käin regulaarselt trennis
reguleerimata ristmik
reguleerimine
looreha
rehereha
Reha
Koot ja Reha
reheahju võlv
rehetare külge ehitatud varjualune
peenart siledaks rehitsemä
kana rehitseb
rehkendas hinna välja
rehkenda igale inimesele 100 grammi torti!
tuleb kohalike oludega rehkendada
ma pole rehnungit pidanud, kui palju reis maksma läks
talverehvid
reibas vanahärra
marsiti reipal sammul
ööseks jäid laevad reidile
politsei ootamatu reid turule
vastas reipalt telefonile
kurel on konn reit pidi nokas
ümbermaailmareis
ta on palju reisinud
nad käisid reisimas
reisija
reklaamipaus
ei lasta filmi vaadata, üks reklaamipaus teise otsas
televiisoris reklaamivad seda kaupa kogu aeg
televiisoris reklaamitakse nii kaua, kui ostadki ära
väljalüpsi rekord
kartulisaak oli tänavu rekordiline
sõna „põgenema” rektsioon võru keeles on sageli osastavaline
kruusakarjäär rekultiveeritakse männiga
religioosne inimene
mees haaras relva
reporteri relv on mikrofon
külmrelv
tulirelv
sõdurid olid hästi relvastatud
hambuni relvastatud politseinik
hõberemmelgas
õue kaevati renne sulavee ärajuhtimiseks
vihmaveerennid
ei tohi renomeed kahjustada
rendile võtma
kas on rentaabel?
reisiks rentisime auto
rentimine
rentslis sulises vihmavesi
ah sa poisireo!
kass, reo, on linnu murdnud!
reostunud pinnas
õhureostus
reporter oli …
kahtlase reputatsiooniga
reservatsioonideta
resigneerunud inimene
mürgi suhtes resistentne
suure resolutsiooniga pilt
õpetaja oli oma nõudmistes resoluutne
noored ei taha vanu respekteerida
mul ei ole ressurssi seda läbi viia
vallal ei jätku ressursse
sauna põrandal on puust restid
restaureeritud kirik
sel tööl pole mingit resultaati
range režiimiga vangla
haigele määrati voodirežiim
võtsime ühe retke ette
retooriline küsimus
retroriided
võtan revanši
esimeses mängus nad kaotasid, teises võtsid revanši
esimese mängu nad võitsid, teises said kaotajad revanši
kuue reväär
lõikas paberist ribad
lihatükk on ribakest pidi teise küljes kinni
seda põlluriba on küll halb künda
seelik oli ribadeks (tõmmatud)
ribadeks
ribapõllud
külviriba
radiaatori ribid
suitsuribi
majad paiknevad ühes reas
aja ritta!
haned lähevad reas
võtke haneritta!
luuletaja seab sõnu ritta
reas
sõdurid lähevad reas linna poole
rannikualal oli linnu ridamisi
häid kontserte toimus lausa ridamisi
põrandal magati ridastikku
kannab pükste peal rihma
lapsele anti rihma
kriisi ajal tuleb rihma pingutada
neil olid kuulipildujad täpselt välja rihitud
aiapostid tuleb paika rihtida
tal on väga riiakas naaber
riiaka iseloomuga
sõnast süttib riid, sädemest süttib tuli
mees ostis naisele hulga uusi riidehilpe
kui sa ükskord sured, siis anna need riidehilbud mulle!
kui palju sa endale neid riidehilpe kogud?
kuub oli ta ainuke soojem riidetükk
toppis augu ette villase riidetüki
ostsin laadalt musta riidevärvi
ma sain riielda
muudkui riieldakse ja lepitakse jälle
ema riidles lapsega
villane riie
jäme riie
õhuke läbipaistev riie
riidest kott
tööriided
näitleja riietati rebaseks
riietus pidulikult
sportlik riietus
riigikaitsele kulutati palju enam raha
riigikaitset tuleb tugevdada
kas sul on riigilõiv ära makstud?
andis riigilõivu maksmise tõenduseks paberi
ettevõte riigistati
riikidevaheline
veealune riik
riiklik kindlustus
see on riiklik ettevõte
tõmmuriisikas
riismed pandi küünis eraldi
kraapisin riismed kokku
lehmad olid heina ära söönud, ainult riismed olid järel
hobuseriistad
selle jaoks olid tal omad riistad olemas
riisus lehti hunnikusse
hõlpsasti riisutav
hirm on une riisunud
puud on riidas
raamaturiiul
tormise ilmaga riivavad oksad akent
kuul riivas
laps riivas vaasi ja see kukkus maha
sõda riivas meid rängalt
teemat käsitleti vaid riivamisi
see on üks riivatu inimene
ta elab riivatut elu
riivatu nali
riivin riiviga rõigast
riivistas õhtul kõik uksed
rikkaim mees
rikas sõnavara
kärarikas koht
seenerikas mets
lugemine rikastab õpilaste sõnavara
rohelised taimed rikastavad õhku hapnikuga
pesumasina rike leiti üles
terviserike
südamerike
mootoril on rike
puidurike
tahan oma rikkalikke teadmisi jagada
rikkalik saak
õunapuud õitsesid tänavu rikkalikult
tahab rikkalt elada
sa oled mu raadio rikki ajanud
auto läks rikki
auto on rikkis
sa oled mu töö ära rikkunud
sa rikkusid uued riided (ära)
pidu oli rikutud
rikkus naise pärast oma elu (ära)
seaduserikkumine sai karistatud
rikkumatu loodus
kõik rikkused pärandati ainukesele pojale
meile on sedagi rikkust liiast
ei ole rikkust kallist autot pidada
riknenud söök
viskasin riknenud õunad ära
supil on riknenud maitse
riknenud piim
linnaelu rikutus
vastavalt rikutuse astmele
laps imeb rinda
rinnalaps
aumärgid rinnas
rinnus pistab
poisid läksid rindupidi kokku
rinnakõrgus
mõõda puutüve kõrgus ja rinnakõrguse diameeter
putuka rindmiku külge kinnitub kolm paari jalgu
lai teadmiste ring
maadleja võitis teises ringis
sõprade ringis on ta jutukas
läheb ringi ümber metsa
mul hakkab pea ringi käima
pöörame parem ringi!
puhkemaja töötab aasta ringi
aina jookseb ringiratast
käid ümber maja ringiratast
karussell käib ringiratast
ringiratast ei ole ühtegi veesilma
rahvas seisab ringis ümber laua
poiss tuli koju kesköö ringis
tõmbas maha ringjoone
ringjoone pikkus
ringkiri saadeti listi
Island jaotub seitsmeks ringkonnaks
valimisringkond
aasta ringkäik on täis
arst alustas oma hommikust ringkäiku
veri ringleb
mees ringles unetult öistel tänavatel
jutt ringles aina raha ümber
gripp on jälle ringlemas
raha ringleb
saun ergutab vereringlust
looduses on vesi pidevas ringluses
raharinglus
mängiti ringmängu
autod kihutavad ringrajal
Pirita ringrada
ringrajasõit
teatri ringreis Lõuna-Eestis
peaministri ringreis mööda Saksamaad
ringtee viib linnast kaugemalt mööda
jalutasime pargi ringteel
enne põhifilmi näidati ringvaadet
nende põllud on mäe põhjapoolsel rinnakul
südamemassaaži tehes surutakse rinnaku alumisele kolmandikule
rinnakas blondiin
haiget tuli sööta kui rinnalast
rinnanäärmepõletik
suurtükke varjas rinnatis
silla rinnatis
kraavi rinnatis variseb
rinne kulges metsa tagant
sõdurid saadeti rindele
rinne hakkas lagunema
on tegev spordi rindel
rabab kahel rindel: tööl ja kodus
Rahvarinne
alarinne
ülarinne
põõsarinne
rinnuli olema
rinnuliujumine
tüdruk rinnutas aknalaual
mehed seisid rinnutsi ja haarasid üksteisil õlgadest
koeral oli keel ripakil suust väljas
sel perenaisel on kodus kõik asjad ripakil
mis ripakil, see ära
jättis tööriistad ripakile
ripakil vurrud
lips ripakil
püksid ripakil
palmilehed on ripakil
lõug vajus ripakile
nägu mossis ja huul ripakile veninud
värav on ripakile vajunud
tööd kipuvad ripakile jääma
tal on kaelas kullast ripatsid
lühtri ripatsid tilisevad laes
salliots ripendab üle õla
kase küljes ripendab tükk tohtu
jalad ripnevad üle voodiserva
laskis käed rippu
jalad olid rippu
lamp ripub laes
katuseräästast ripuvad alla jääpurikad
vööl rippuv puss
poisi silmad rippusid tüdruku küljes
suu lahti, alahuul rippus
köis oli rippus
pikad tihedad ripsmed
riputab mantli varna
riputas pesu nöörile
riputab söögile soola
siin pole mingit riski eksida
riskantne tegu
mina küll ei riskiks sellist asja ette võtta
riskis eluga
kartsin küll, aga ikkagi riskisin
naine ristas käed
paneb käed rinnale ristamisi
sõrmed ristamisi
muul on eesli ja hobuse ristand
suusad läksid hüppamisel risti
risti vastupidi
ristipuud
kassiristik
kirikuõpetaja ristib last
ristimistalitus
tegi lauba kohale ristimärgi
seelikul on ristised triibud
koer haaras kondi ristipidi hammaste vahele
ristipuu on enamasti mänd või kuusk
Jeesus kannatas ja suri ristipuul
mets otsiti risti-põiki läbi
taanlaste ristiretk eestlaste alistamiseks
välgud sähvivad risti-rästi tumedas taevas
jänes põgeneb koera eest risti-rästi hüpeldes
surnu lebab kirstus, käed rinnal ristis
ristiusu kirik
ristkülik on täisnurkne nelinurk
miiniristleja
merel ristlevad sõjalaevad
buss ristleb äärelinna tänavail
valgusvihud ristlesid tumeda taeva taustal
kõrred on ristlõikes ümmargused
Jüri ja Tartu tänava ristmikul
reguleeritav, reguleerimata ristmik
auto ületas ristmiku
ristnurgaga saun
lõi palli värava ristnurka
ristpalkehitis
ristpeaga kruvikeeraja
ristpistes tikitud särk
uks oli ristseliti lahti jäänud
lahendab ristsõnu
koostab ristsõnu
auto läheneb ristteele
viljapuude risttolmlemine
siin ristuvad mitme riigi huvid
ristuvad sirged
park puhastati risust
viskas luuakontsu muu risu sekka
pööningule tassitakse igasugust risu
ta on teistele risuks kaelas
liigsed võõrsõnad risustavad keelt
ärge risustage loodust!
lõikas pajust pika ridva
õngeritv
riukalik küsimus
poisid tulid rivis
lahingurivi
sõdurid rivistati üles
anti käsk rivistuda
metsise lendutõusmise robin
õunu sadas puu otsast robinal maha
ta on selline robustne ja rumal mees
robustne töö
robustsed näojooned
majad seisavad roduna tee ääres
veis eritab aastas üle kaheksa tonni rooja
rohekashall karv
roheline värv
roheline rohi
roheline konn
metsade rohelus
aedlinna rohelus
linnas on palju rohelust
oras rohetab
maapind lööb kevadiselt rohetama
soe vihm paneb rohu haljendama
tema pole rohtusid kunagi tarvitanud
peenrad on rohimata
rohked kogemused
rohkes rasvas praetud kartulid
ilmajaam hoiatab rohke vihma ja tugeva tuule eest
rohke pakkumine viis hinnad alla
lumerohke talv
osavõturohked valimised
rohkearvuline kuulajaskond
sa oled võimeline rohkemaks
mõni lobiseb rohkem, teine vähem
siit Võrru on rohkem kui viiskümmend kilomeetrit
rohkemat mehed ei pärinud
inimesi kogunes koosolekule rohkesti
raamatuid ilmub meil rohkesti
kala saime rohkesti
mõned muistsed tööriistad olid äärmiselt rohmakad
rohmakad naljad
rohmakas käitumine
kana rohmas teisele nokaga
poiss rohmab midagi vastuseks
hõre rohtkate
parasvöötme rohtlad on stepid ja preeriad
mitmeaastased rohttaimed
peenrad rohtuvad, tuleks rohida
kartulid on rohtunud
rohtunud rajad
purustatud rohukamar
looduslikud rohumaad
rohune teerada
lihasööjad ja rohusööjad loomad
kilk on hall, rohutirts roheline
kuum päev teeb roiuks
nad olid magamata ja roidunud
sõjaroimar
roiskunud toiduained
liha on roiskunud lõhnaga
poiss käis alailma üksinda metsas roitmas
joodikud roidavad küla peal
lapsel oli lõug rokane
rokkmuusika
ei taha selles rollis olla
minu roll on siin selline
mustlasromanss
neil oli romantiline jutuajamine
sportlased sammuvad rongkäigus staadionile
poiss ronis puu otsa
roni siia paremale kohale!
kuhu sa ronid?
kui ronk üle talu lendab ja karjub, siis on tallu surijat oodata
ronk kraaksub
ronkmustad juuksed
roobitseb põõsa küljest sõstraid
roobitses söed ahjusuu ette
soojad ja külmad road
rookatus
roojased mähkmed
juutidel ja araablastel on siga roojane loom
vana kaev tuleb puhtaks rookida
ma ihun nuga kala rookimiseks
kinnituisanud teeraja peab lahti rookima
lähen välja lund rookima
põrand oli nii must, et andis alles rookida!
hobune veab, nii et roomad naksuvad
linnud põlvnevad roomajatest
olen juba küllalt su ees roomanud!
ohtlikust kohast mööduti roomates
roomiktraktor
roopaline tee
roosiõis, -põõsas
taevaäär tõmbus roosakaks
tuju polnud kõige roosilisem
tõmbas roosaga üle küüru
vikat oli täiesti roostes
ära lase oma annet roostesse minna!
roostest pruunistunud lehed
roostesed torud
uks kriuksub roostetanud hingedel
vana arm ei roosteta
madal järv kipub roostuma
roovid paigaldatakse sarikatele
lapsed olid seal pesemata ja ropud
ropuvõitu
ropuvõitu jutud
tal vedas roppu moodi
tõusis järsu ropsuga püsti
saime tubli ropsu vihma
esimese ropsuga ei osanudki midagi vastata
vikat ropsatas otsapidi mättasse
saunalised ropsivad ägedasti vihtadega
ropsis riietelt lume maha
nii ropult ka ikka ei tohi rääkida
elab ropult
neil pidi küll ropult õnne olema
Maa rotatsioon
rublane
rudimentaarne saba
külvas rukist
pikad rukkiõled
tänavu on kehv rukis, sellest pikki õlgi ei saa
suvi- ja talirukis
laevu tuli rullidel kosest mööda vedada
keerab vaiba rulli
toominga lehed on rulli tõmbunud
poisi kulm oli jälle rulli löödud
mururull
põldu, muru rullima
piparkoogitainas rullitakse hästi õhukeseks
kangas rulliti vineeritüki peale
laps rullis plastiliinist pallikese
pärast rongkäiku rulliti loosungid kokku
vaibad rulliti kokku ja viidi puhastusse
niipea kui siil enda lahti rullis, lõi rebane hambad sisse
värvikiht hakkas tasapisi metalli pinnalt maha rulluma
sel taimel on leheservad millegipärast rullunud
auto võib üle katuse rulluda
rumal inimene
rumal lugu küll
see oli rumal poiss
rumalaid on ilmas ikka rohkem kui tarku
üks rumal on ikka lollim kui teine
näe, tuli selline rumal mõte
olen sattunud väga rumalasse olukorda
ära kuula seda rumala suuga vanameest!
sai rumala peaga välja öeldud
rumalavõitu
rumalavõitu inimene
on selline rumalavõitu inimene, mis sa temast tahad
kõik kukkus kuidagi rumalasti välja
rumalasti rääkima
olen suure rumalusega hakkama saanud
tal oli oma rumaluse pärast häbi
lapsed räägivad tihti üliarmsaid rumalusi
ise täismees, aga viidab aega igasuguste rumalustega
rumalusi tegema
mis sa räägid rumalusi!
rusikavõitlus
rusikavõitleja
rusikareegel
nagu rusikas silmaauku
käed on selja taga rusikas
mehike elab kogu aeg oma naise rusika all
uhkest linnast jäid järele ainult rusud
lennukirusud
kõik oli rusudeks pommitatud
miski nagu rusuks aina ta hinge
mis sind rusub?
rinnas rusub
rusuv vaikus
rutakalt tehtud töö
laps hakkas isukalt ja rutakalt sööma
ettepanekust keelduti liiga rutakalt
ära tee seda tööd nii rutakalt!
astus rutakal sammul
iga lausega läks käekiri rutakamaks
ära ole nii rutakas!
rutakas otsus
mida rutem töö valmis saad, seda parem
tule juba rutem!
ei talu rutiini
vihmahoog on vilja vastu maad rutjunud
peame ruttama, sest oleme niigi hiljaks jäänud
ärevad mõtted ruttavad läbi pea
ei maksa ajast ette rutata
sõdur ruttas käsku täitma
kuhu sa ruttad?
rutta nüüd!
rutta aeglaselt!
käi ruttu kodus ära!
aeg läheb ruttu
tee nüüd ruttu, muidu jääme hiljaks!
talvine õhtu jõuab ruttu kätte
tahab vähese tööga ruttu rikkaks saada
küsimus nõuab rutulist vastust
külalise ärasõit oli õige rutuline
tuleb rutulise sammuga
joonelised ja ruudulised vihikud
malelaua ruudustik
lapsed joonistasid asfaldile ruudustiku
tal on ruuged juuksed ja ruuge habe
vanad asjad ruulivad täiega
ühel hetkel olin äkki täiesti väljaspool aega ja ruumi
võtke end koomale, mul ei ole ruumi!
ruumala mõõtühik
tuba oli madal, aga muidu ruumikas
ilusad ruumikad toad
ruumikas õu
pere kasvades sattusime ruumikitsikusse
ruumiline nägemine
ruumiline geomeetria
aastaid ruumipuuduses olnud kool sai endale uue avara maja
kolm ruudus on üheksa
aknaruudud olid katki
ruutpesitsi kartulipanek jäeti varsti sinnapaika
ruutu on trump
üheksakorruselise maja rõdud
rõduga ait
õhurõhk
rehvirõhk
reaktsiooni toimumiseks vajati kõrget rõhku
õlu on vaadis rõhu all
ta paneb väljanägemisele palju rõhku
selles sõnas on rõhk teisel silbil
majale oli pandud rõhtne laudadest vooder
rõhulised ja rõhutud silbid
rõhuline värsisüsteem
president rõhus oma kõnes kestvatele väärtustele
luupainaja rõhub magajat
kott rõhus ebamugavalt seljale
eluaeg on ta kõvasti tööd teha rõhunud
rõhutud väikerahvad
tüdruk oli rõhutud olemisega
mure rõhub südant
rõhus õlaga ukse lahti
rõhus vastase maha
vöö rõhutab taljet
rõhutab kõigiti oma tähtsust
viimast lauset rõhutas ta eriti
selline rõhutatud sõbralikkus mõjus ärritavalt
rõhutatult häälduv sulghäälik
suurtähtedega kirjutatu tähendab rõhutatult ütlemist
käitus rõhutatult viisakalt
see portaal on rõhutatult riigikeskne
rõhuv maksukoorem
nad on sattunud rõhuvasse vaesusesse
rõhuv enamik hääletas poolt
rõhuv seljakott
kasutatud rõivas
kasutatud rõivaste kauplus
toit ja rõivad on siin talus priid
mees oli nahkseis rõivais
sportlased on alles rõivistus riideid vahetamas
polikliiniku rõivistu
rõkatas rõõmust
vise tabas ja rahvas rõkatas rõõmsalt
laagriplats täitus laste rõkatustest
publik rõkkab heameelest
mets rõkkab püssipaukudest
sõimab nii, et kogu küla rõkkab
rõõmust rõkkav plikake
selle peale puhkes rõkkav naer
rõngaliste tüvedega palmid
keris traadi rõngasse
olümpialipul on viis rõngast
silme ees tantsisid värvilised rõngad
lindude märgistamiseks kasutatakse rõngaid
värav on rõngast lahti jäänud
toonekurgede poegi hakati rõngastama juuli alguses
ei meeldi mulle need rõngastatud kulmude ja ninadega tegelased
päris uskumatu, et isegi temasugune poissmees on nüüd rõngastatud
et toad rõskeks ei läheks, pandi ahjud kütte
rõsked puud ei taha hästi põlema minna
ilm on täna rõskevõitu
kastest rõskunud rohi
rõskus poeb kontidesse
seinad olid rõskusest rohelised
rõugearmiline nägu
rõugepanemine
linnas puhkesid rõuged
ta on rõuged läbi põdenud
hein on parajalt kuiv rõuku panna
ajab rõvedat juttu
rõve sõim
see film on rõvedusi täis
rahast polnud kauaks rõõmu
tegin seda ema rõõmuks
maised rõõmud
rõõm kuulda!
rõõmurohked päevad
koer kargles rõõmust
jookseb rõõmsalt koju
kaksikud on rõõmsalt riides
tahaksin kuulata pisut rõõmsameelsemat muusikat
muutusime üha rõõmsamaks
klassi kõige rõõmsam poiss
kirjud kardinad teevad toa rõõmsaks
rõõmus tüdruk
selle asja juures ei ole midagi rõõmustada
kokkusaamine ei rõõmustanud meid põrmugi
mees rõõmustas naist lilledega
küll seda last on raske rõõmustada
rõõmutsege ühes meiega!
süda rõõmutseb
miks pruut ja peig nii rõõmutud on?
rõõmutu naeratus
rõõmutu maastik
rõõmutud värvid
rõõsaka näoga ja hea tervise juures
rüüpas rõõska piima
õed olid viiekümneseltki nii rõõsad, et pane või mehele
vana riideräbal
pühkis räbala sisse käed puhtaks
räbalaiks kantud riided
taevaalused pilveräbalad
kutsikas näris raamatu räbalaks
tervis muutub järjest räbalamaks
kurdab, et elu on räbal
asjad lähevad räbalasti
tunneb end väga räbalasti
riided räbaldusid
räbaldunud
räbaldunud rõivatükk
vahin õhukesi räbaldunud pilvi
malmi tootmisel tekkinud räbu
varisenud müüri räbu
räbused silmad
püüdis murdunud okste rägast välja rabelda
kivimajade räga
mets oli parasjagu rägane
metsistunud aiast oli saanud läbipääsmatu rägastik
põõsaste rägastikus oli raske marju korjata
arvutilaua all on juhtmete rägastik
seda numbrite rägastikku ei suuda ma iialgi pähe õppida
katusel on antennirägastik
rägune padrik
pöörleb ja rähkleb unetult asemel
poisid rähklesid ja rüselesid omavahel terve vahetunni
mis sa sedasi rähkled, anna endale puhkust!
pärast eilset kibekiiret rähklemist on kondid valusaks jäänud
pühkis silmist rähma
silmad on rähmaseks läinud
rähn toksib puud
kajakate räige kisa
kasutab maalidel liiga räigeid toone
räige sõim
räige ülekohus
räimerull
suuri räitsakaid langeb aeglaselt alla
hakkas sadama laia räitsakat
visati rämedat nalja
räme hääl
hääl on joomisest räme
rämeda häälega inimene
köhib rämedalt
tema rämedus oli kaitsekestaks tundlikule kunstnikuhingele
hääle rämedus
need pole kunstiteosed, vaid odav rämps
kuuri alla on igasugust rämpsu kogunenud
ehitusest jäänud rämps põletati ära
metsistunud ja räämas park
see oli küll täiesti rämps kaup seal lettidel
olen oma rännud rännanud
mustlased on pidevalt rännus
rändrahvas
ta on palju mööda maailma rännanud
terved rahvad on rännanud paigast paika
üks kuulujutt rändab ringi
terve päeva rändasin mööda metsa ja raba
vana mööbel rändas pööningule
mustlased rändlevad mööda Euroopat
neenetsid rändlevad koos põhjapõtradega
rändlindude teekond soojale maale
maailmarändur
kukkus nii rängalt, et murdis jalaluu
ta elab seda rängalt üle
mind on rängalt solvatud!
tal on rängalt raha
küll ütles teisele rängalt!
kõva nagu räni
ärge endale ränga tööga liiga tehke!
rängad lahingud
rängale sajule ei paistagi lõppu tulevat
kuritööle järgnes ränk karistus
ränk ja raske töö
ränkrasked ajad
ränkraske seljakott
viietunnise rännaku järel jõudsime välja mere äärde
võtsime ette pikki rännakuid
väeosa asus juba enne koitu rännakule
rahvastiku ränne
lindude sügisene ränne on alanud
räpakalt tegema
töötab hooletult ja räpakalt
lükkas akent pisut räpakalt ja klaas mõranes
ta on muidu kena inimene, aga väga räpakas
see poiss on loomult püsimatu ja räpakas
askeldas köögis räpakate, nurgeliste liigutustega
räpasel linal on räpased nõud
kitsad ja räpased tänavad
räpase väljanägemisega vanamees
see on räpane laim
labida, hangu räsa
muredest räsitud mees
suure tuule ja rahega on vili räsitud
pärast kahte kuud välitöid nägid geoloogid väga räsitud välja
suur linane rätik
rätik igapäevaseks kasutamiseks
mehed räuskasid kõrtsis
rääbaka välimusega mees
mul pole muud kinki kui paar rääbakat lilleõit
koer oli pärast pulmi nagu vana rääbakas
rääbakil riiete ja pulstunud juustega joodik
rääbakil katusega maja
tühi maja jääb peagi rääbakile
märg nagu rääbis
laps alles õpib rääkima
asi pole veel lõplikult selgeks räägitud
mul pole siin midagi kaasa rääkida
roppusi rääkima
ei jaksa osta ajalehtigi, raamatutest rääkimata
ebaselgelt rääkima
räägib nagu raamatust
taga rääkima
küla räägib teda taga
vastu rääkima
kui midagi käsid, siis ainult räägib vastu
rukkirääk rääksub rukkis
räämajäänud maja
porisel ajal on lapsed õhtuks täiesti räämas
poissmehe elamine oli üsna räämas
riided räämas
saunavihad kuivavad räästaalusel
laiad räästaalused
seisin räästa all vihmavarjus
räästad tilguvad
vihma käest räästa alla
rögalahtisti
vanal Villemil on kopsud läbi, muudkui köhib ja rögiseb, päris kole vaadata
rögisevalt köhima
siga röhitseb sulus
ta ei suutnud enam süüa, ainult röhitses veel
limonaad tekitas tal röhitsusi
veoauto tekitas teele sügavad rööpad
elu hakkas jälle rööbastesse minema
raudteerööbas
kolm vagunit jooksis rööbastelt maha
kitsarööpmeline
laiarööpmeline
teda ei vii küll miski rööpast välja
lumes läksid peaaegu rööbiti kolmed jäljed
tänav kulgeb raudteega rööbiti
ülesande kallal töötab rööbiti mitu uurimisrühma
Kanadas on rööbiti kasutusel nii inglise kui prantsuse keel
mees röögatas vihaselt
röögatasin täiest kõrist
röögatab lõikaval häälel
räägi vaiksemalt, ära röögi!
pistis kõigest jõust röökima
pull hakkas röökima
röökija
röökimine
rööpaline külavahetee
lösutab röötsakil tugitoolis
vajus voodisse röötsakile
lennukirööv
pangarööv
röövküttimine
röövpüük
röövloom
röövlind
röövmõrv
röövretk
röövvallutaja
röövraie
mereröövel
maanteeröövel
röövlijõuk
röövlikoobas
röövellikud maksud
paljud röövikud on taimekahjurid
kapsaliblika röövikud söövad kapsalehti
poisirüblik
lapsed, rüblikud, on toa segi keeranud
rügab tööd
rügasin hommikust õhtuni
mehed rügavad kraavi kaevata
noor rühikas ohvitser
tuleb edasi rühkida
hakati mäest üles rühkima
rühib tööd teha
suur rühm inimesi
väike hoonete rühm
haned kogunevad rühma, sügis on tulemas
teedel rändas inimesi küll üksikult, küll rühmiti
tüdrukul tuleb lasteaias rühma jõulupidu
keset küla kompanii peatus ja jagunes rühmadeks
saadikute rühm
uurimisrühm
vanuserühm
rühmaviisi, rühmiti
rühmaülem
õpetaja rühmitas lapsed vanuse järgi
poisid on huvide järgi rühmitunud
rühmitusalus
kunstnike rühmitus
hea, halb rüht
sirge rühiga noormees
searümp
tursarümp
õhust ründas laevu lennuvägi
vaenlane ründas suurte jõududega
ründavad vaenlase kaitseliine
vang ründas valvurit selja tagant
koer ründas mind
ajakirjandus ründab linnavolikogu
rünkpilvitus
väeosa läks rünnakule
rünnak löödi tagasi
pommirünnak
õhurünnak
algas rünnak vaenlase positsioonidele
meie meeskonna rünnak lõppes väravaga
rünt on väike täpiline kala
laps poeb ema rüppe
peitis oma näo tema rüppe
naise rüpp oli viljatu
sellest tüdrukust ei saa asja, kes kogu aeg käed rüpes istub
korjas õunad rüppe ja tõi koju
poisid kipuvad vahetunnil rüselema
bussi ukse juures tekkis rüselus
jalgpallifännide ja politseinike vahel tekkis rüselus
elurütm
elu on rütmist väljas
tal pole rütmitunnet
süda on rütmist väljas
samba rütm
Ladina-Ameerika rütmid
pill pani jalad muusika rütmis liikuma
pühadust rüvetama
ära rüveta oma hinge!
heitveed rüvetavad järve
avar rüü
valges rüüs naine
raudrüü
ametirüü
põgenes linnast mungarüüs
maja on saanud uue rüü
jõi kruusi paari rüüpega tühjaks
rüüpas tubli sõõmu õlut
rüüpas ära kruusitäie hapupiima
rüüpa üle kausiääre!
teekäija rüüpas külma vett
sõbrad istusid ja rüüpisid teed
vaenlase salgad rüüstasid maad
majas oli käidud rüüstamas
ära rüüsta loodust!
hauarüüstaja
ristirüütel
rüütelkond
toona oli tavaks rüütellik suhtumine vaenlasesse
Arbuusid ja tatipuu
Andrus Kivirähk
Mirtel ja Mia elasid tegelikult linnas, aga käisid vahel maal vanaemal külas.
Vanaemal oli suur aed ja seal kasvasid õunapuud ning marjapõõsad.
Oli tikreid ja vaarikaid ning igat värvi sõstraid – punaseid, musti ja isegi valgeid.
Mirtelile maitsesid vanaema marjad hästi, aga kõige lemmikum oli ikkagi arbuus.
See oli nii mahlane ja suhkrumagus!
Aga maal, vanaema aias arbuuse ei kasvanud, neid sai osta ainult linnapoest.
Mirtel oli vanaemale sada korda rääkinud, et tehku ometi enesele ka arbuusipeenar, kaua võib süüa neid sõstraid ja vaarikaid!
Aga vanaema raputas ainult pead ja seletas, et tema aias arbuusid ei kasva.
Muidugi ei kasva, kui inimene neid istutada ei viitsi!
Mirtel sai aru küll, et vanaema on vana ja tal on niigi oma marjadega palju tegemist.
Kui raske oli juba ainuüksi tikrite noppimine!
Põõsas oli teravaid okkaid paksult täis ja need muudkui torkisid, kui sa üritasid tillukesi tikreid kätte saada.
Arbuusidega oleks kõik palju lihtsam – neil pole okkaid ja nad on suured.
Tõmba ainult varre küljest lahti ja veereta tuppa nagu jalgpall.
Mirtel otsustas ise arbuuse kasvatama hakata.
Kui ema poest arbuusi ostis, kogus ta kõik seemned suurde purki.
Jaanipäeval vanaema juures olles kaevas ta salaja peenramaa serva augu, valas kõik arbuusiseemned sinna sisse, ajas seejärel augu kinni ning kastis hoolikalt.
„Siia tuleb minu arbuusipõld,“ ütles ta kaheaastasele Miale, kes vanema õe toimetamisi põnevusega jälgis.
Mia ei osanud veel hästi rääkida, aga ta oli väga tark tüdruk.
Kui Mirtel hakkab kasvatama arbuuse, siis tahtis temagi midagi mulda panna!
Ainult et mida?
Mial polnud mingeid seemneid, seega võttis ta ninast väikese kolli ja mattis mulla alla.
„Siia kasvab tatipuu,“ mõtles ta, sest kõneleda ta veel ei osanud.
Saabus sügis.
Mirtel ja Mia sõitsid jälle maale vanaema vaatama.
Vaevalt autost välja saanud, lidusid nad peenramaa poole.
Kas arbuusid on valmis?
Kui kõrge on juba tatipuu?
Aga arbuuse polnud.
Selle asemel kükitas Mirteli peenral suur hiir.
Ta ajas end kikivarvule ja tõstis pea kohale ilusa hõbedast sõle.
„See on sulle, kallis Mirtel!“ ütles ta peenikese häälega.
„Selle eest, et sa matsid siia maha nii palju maitsvaid arbuusiseemneid!
Tänu nendele on meil, hiirtel, nüüd terveks talveks toit olemas.
Leidsime selle sõle sügavalt maa seest ja kingime tänutäheks sulle!“
Mirtelil oli küll natuke kahju, et arbuuside kasvatamisest midagi välja ei tulnud, aga hõbesõlg meeldis talle kangesti.
Ta kandis seda edaspidi kõikidel lasteaiapidudel ja nägi väga uhke välja.
Miale ei kinkinud hiir midagi ja tatipuust polnud samuti jälgegi.
Aga Mia oli ju väga tark tüdruk ja ta teadis, et puud kasvavad aeglaselt.
„Ootame ära,“ mõtles ta.
Ja tõepoolest, kui lapsed novembris vanaema sünnipäevale sõitsid, oli terve peenramaa kaetud vedela ja halli lörtsiga, nagu oleks mõni hiiglane sinna peale nuusanud.
„Tatipuu on kasvama hakanud,“ taipas Mia ja oli väga õnnelik.
„Ma olen hea aednik, palju parem kui Mirtel,“ mõtles ta, sest rääkida ta ju veel ei osanud.
Leedus tuleb mitme rahva ühine arutelu suidsusaunakommete hoidmise asjas
24. ja 25. märtsil peetakse Leedus Vilniuse lähedal Vabalyne talus suidsusauna kommete teemaline arutelu, kus tehakse koostööplaane Eesti, Leedu ja Soome saunakogukondade vahel.
Vana-Võrumaa suitsusaunakombed arvati 2014. aastal UNESCO ülemaailmselt tähtsa vaimse kultuuripärandi nimekirja ja see ärgitas ka meie naabermaade saunahuvilisi oma koha vanade saunakommete püsimise üle mõtisklema.
Suitsusaun on ajast aega põhjamaade inimestele olnud ihu ja hinge helgeks saamise koht, aga aja jooksul on palju saunateadmisi ära unustatud ja saunadki on muutunud.
Nii Soomes, Lätis kui Leedus on suitsusauna kultuur olnud küllalt sarnane ja igas kogukonnas on tänaseni üksjagu kombestikust säilinud.
Näites soomlased on läbi aja saunas verikuppu pannud, lätlased teavad hästi, milliseid taimi ja rohtusid tuleb saunas tohterdades pruukida, leedukad on tugevad vihtlejad.
Suitsusauna kultuur on põhjamaade ühine rikkus, mille püsima jäämine on meie ühine vastutus.
Võrumaa MTÜ Sann ja Süük veab eest kolme ühiskokkusaamist, kus arutletakse saunakultuuri hoidmise üle ja plaanitakse ühistegevust edaspidiseks.
Esimene arutelu ongi 24. ja 25. märtsil 2017 Leedus, Vilniuse lähedal Vabalyne talus.
Kokku saavad suitsusauna pärandi säilitamisega tegelejad Soomest, Leedust ja Eestist.
Seekord saadakse enam teada Leedu kommetest: ühiselt käiakse Vabalyne talu suitsusaunas ja kohalik vihtlemismeister Egidijus Žukauskase töötoas. Egidijus Žukauskas kõneleb ja näitab, kuidas sealmaal suitsusaunas käiakse, kuidas viheldakse.
Ümarlaua korraldamine ja koostöö plaanimine käib projektiga toimuvad projekti Smoke Sauna Cultural Heritage is a Common Value raames, mida rahastatakse Põhjamaade Ministrite Nõukogu Põhja-ja Baltimaade mittetulundusühingute toetusest.
Projekti juhib MTÜ Sann and Süük, kaasatud on Võro Selts VKKF, Finnish KANSAINVÄLINEN SAUNALIITTY RY, International Smoke Sauna Club, Finnish Sauna Culture Society, Lietuviškos pirties biciuligu draugija, Lietuvos Pirties – SPA federacija.
Lisainfo:
Eda Veeroja
2018 aastaga jaos om olõman võro-eesti katskeeline sainakallendri
Vana-Võromaa e-poodist saat osta tulõvas aastagas sainakallendrit, miä om võro- ja eesti keelen.
Katskeeline sainakallõndri om kinä krutskilinõ kingitüs nii uman perren ku sõpru jaos.
Väikumb kallendri om kaemises üte kuu kaupa, suurõmban om kõrraga nätä kolm kuud.
Valikun omma savvusanna vai käsitüü pildiga kallendri, a ku tahat peris uma valitu pildiga võro-eesti kallendrit, saat ka tuud esi telli.
Kae täpsämbalt:
Lisas om poodist saija ka võro-seto tähtraamat 2018, miä om võro- ja setokiilne raamatkallendri.
Tähtraamatun omma kõrvuisi võro ja seto rahvakalendri tähtpäävä ja säält saa lukõ juttõ, luulõtuisi ja muid tarkuisi.
Raamadu vaihõl om ka suur aastakalendri saina pääle pandmisõs.
Kae:
A kallendret olõki-ei vajja, ku tiiät kuis innevanast aastagatsõõri pääst rehkendedi: Mihkepääväst 6 nädälit marti, mardist 2 katri, kadrist 4 jõulu, jõulust 6 küündlepäivä, küündlepääväst 7 kapstamaarjahe, säält 4 jüripäivä, jürist 9 jaani, jaanist 4 jakani, jakast 2 labritsahe, labritsast 2 pärtüste, pärtüsest 5 mihklihe.
Aastagatsõõr täüs.
Teedüsse andsõ edesi
Eichenbaumi Külli
Võro Instituut
kylli.eichenbaum@wi.ee
Tiina Nopola, Mervi Lindmann
SIIRI ja kolm Ottot
Kogumik „Siiri lood“
Egmont Estonia 2017
„Miks sa rohkem lapsi ei sünnitanud?“ küsib Siiri emalt.
„Ma tahaksin, et meie peres oleks kaks last!“
„Tuli ainult üks,“ vastab ema, „aga ma olen ka selle ühega täitsa rahul.“ Ja ema teeb Siirile pähe hobusesabapatsi.
Emme näeb päris paksuke välja, mõtleb Siiri ja tonksab sõrmega ema kõhtu.
Täitsa nii, nagu kõhus oleks tita.
„Kas sul on kõhus tita?“ küsib Siiri.
„Ei ole.“
„Miks ei ole?“
„Lihtsalt ei ole.“
Aga võiks olla, mõtleb Siiri.
Siiri vaatab aknast parki.
Kole igav on, mõtleb ta.
Siiri ronib aknalauale ja hakkab lugema.
Üks, kaks, kolm … pargis jalutab vähemalt kaheksa koera.
Seal on kaks väikest karvapalli.
Hästi nunnud.
Ja eemal löntsib üks suur must elukas.
Pika kere ja lühikeste jalgadega koer sibab üle tee.
Tal on kõht peaaegu vastu maad.
„Kui meile titat ei tule, siis peab tulema koer,“ ütleb Siiri ja surub nina vastu aknaklaasi.
„Emme, ma tahan koera!“ ütleb Siiri.
Ema on selili põrandal ja viibutab ülestõstetud jalgu edasi-tagasi.
„Emme, millal ma endale koera saan?“ küsib Siiri.
„Ma ei saa praegu, ma võimlen.
Räägime sellest pärastpoole,“ ütleb ema.
„Millal see pärastpool on?“ küsib Siiri.
„Veidi hiljem,“ vastab ema.
Ta keerab ennast põrandale neljakäpukile ja tõstab üht jalga üles.
Ema juuksed lehvivad võimlemise taktis.
Emme näeb välja nagu pikakõrvaline koer, mõtleb Siiri.
Siiri läheb koos emaga poodi.
Ema paneb kärusse leiva, õunu ja apelsine.
Siiri uurib koeratoitude riiulit.
Kui ema käru juurde tagasi jõuab, piimapakk käes, avastab ta, et kärusse on kuhjatud igasuguseid imelikke pakke.
„Koeraküpsised … Närimiskondid …“ loeb ema pakenditelt.
„Siiri, miks on käru koeratoitu täis?“
„Sest mina tahan koera ja koer tahab süüa ja mänguasju,“ vastab Siiri.
„Ah, ole nüüd,“ ütleb ema ja paneb koeratoidud tagasi riiulile.
„Millal ma endale koera saan?“ küsib Siiri isalt.
„Räägime sellest pärastpoole,“ ütleb isa ja haarab telefonitoru.
„Jälle see pärastpool,“ ohkab Siiri.
„Ma tahan, et see pärastpool on nüüd!“ hüüab Siiri kõva häälega.
Aga isa räägib telefoniga ja muudkui noogutab tõsise näoga.
Siiri läheb oma tuppa ja istub voodile.
Paistab, et meile titat küll ei tule.
Aga koer peab tulema, mõtleb ta.
Siiri kargab püsti.
Aga muidugi!
Proua Tuupanenil on koer!
Äkki ta on nõus selle ära andma?
Siiri ronib mööda treppe järgmisele korrusele ja annab proua Tuupaneni ukse taga kella.
„Tere!“ ütleb Siiri.
„Ma tahaksin koera!“
„Minu Dollyt või? Kas päris endale või?“ küsib proua Tuupanen.
„Päris endale jah,“ vastab Siiri.
„Ah nii,“ ütleb proua Tuupanen.
„Ma tahaksin sind aidata küll, aga me oleme Dollyga juba väga kaua koos olnud.
Vaata neid pilte: siin me oleme Dollyga telkimas, siin sööme jäätist, siin oleme metsas seenel ja siin laulame jõuluvanale.
Me ei oska teineteiseta olla.
Aga mine küsi härra Pilvineni käest kolmandalt korruselt.
Temal on ka koer.“
Siiri läheb üles kolmandale korrusele.
„Ah nii,“ ütleb härra Pilvinen.
„Ma tahaksin sind aidata küll, aga Oona on väga arglik.
Ta on taskukoer ja ta on harjunud olema kogu aeg minu taskus.“
Oona piilub arglikult üle härra Pilvineni tasku serva.
Kui Siiri tema poole vaatab, sukeldub Oona kähku taskusse tagasi.
„Selline mu Oona juba kord on,“ ohkab härra Pilvinen.
„Ta lepib ainult minuga, sest minu taskus on turvaline.“
„Me käime igal pool koos: raamatukogus, kunstinäitustel ja teatris.
Oona armastab eriti nukuteatrit.“
„Ei olnud kasu proua Tuupanenist ega härra Pilvinenist,“ ohkab Siiri ja läheb parki.
Pargis on palju koeri, aga ükski neist ei ole omapäi, kõigil on jalutajad.
„Kust ma küll saaksin koera?“ mõtleb Siiri.
Pargis on ronimisredelid.
Siiri näeb, et ühe otsa on roninud kolm poissi, kes vaatavad teda uudishimulikult.
Üks poistest ronib redelilt alla.
„Tere!“ ütleb ta peenikese häälega.
„Mina olen Väike Otto.“
„Tere!“ ütleb Siiri.
„Kas hakkame sõpradeks?“ küsib Väike Otto.
„Ma ei taha sõpra, ma tahan koera,“ vastab Siiri.
„Ma otsin sulle koera,“ pakub Väike Otto ja ronib tagasi redelile ümbrust uurima.
Nüüd tuleb Siiri juurde teine poiss.
„Tere!“ ütleb ta.
„Mina olen Keskmine Otto. Kas hakkame sõpradeks?“
„Ma tahaksin hoopis koera,“ vastab Siiri.
„Ma otsin sulle koera,“ ütleb Keskmine Otto ja ronib puu otsa ümbrust uurima.
Siiri juurde tuleb kolmas poiss.
„Tere!“ ütleb ta.
„Mina olen Suur Otto. Kas hakkame sõpradeks?“
„Ma ei tea,“ vastab Siiri, „ma tahaksin koera.“
„Ma otsin sulle koera,“ ütleb Suur Otto ja ronib kivi otsa ümbrust uurima.
Väga hea, mõtleb Siiri.
Kui juba kolm Ottot koera otsivad, siis ma võin isegi kolm koera saada.
Lähen koju ootama.
Kodus imestab ema, miks Siiri enam koerast ei räägi, vaid istub ainult aknalaual ja vaatab õue.
„Siiri ei räägigi enam koerast,“ ütleb ema isale.
„Ta on nii vaikne. Ma olen mures. Äkki ta arvab, et me ei hooli temast enam?“
„Siiri,“ ütleb ema, „nüüd võiksime koerast rääkida.“
„Räägime pärastpoole,“ vastab Siiri.
„Siiri, kas sa koeraraamatut tahad vaadata?“ küsib isa.
„Vaatame seda pärastpoole,“ vastab Siiri.
„Siiri vaatab muudkui ainult aknast välja,“ muretseb ema.
„Ta vaatab koeri,“ ütleb isa.
„Kas ta ei hooli enam inimestest?“ ehmub ema.
Isa läheb Siiri juurde ja pakub: „Äkki lähme parki?“
Siiri raputab pead.
„Küpsetame siis saiu?
Joonistame?
Voolime?
Meisterdame midagi?“ küsib ema.
Siiri raputab pead ja vaatab aknast välja.
Need Ottod võiksid juba tulla, mõtleb ta.
„Ma ei näe Siirile sobivat koera kuskil,“ ütleb Väike Otto ja ronib redelilt maha.
„Mina ka ei näe,“ ütleb Keskmine Otto ja hüppab puu otsast alla.
„Ja mina ka ei näe,“ ohkab Suur Otto ja kalpsab kivi pealt maha.
„Mis me siis nüüd teeme?“ küsivad Ottod ja sätivad end kivile mõtlema.
Uksekell heliseb.
Siiri jookseb ust avama.
Koridoris seisavad kolm Ottot.
„Koera ei tulnud,“ ütlevad Ottod.
„Miks koera ei tulnud?“ imestab Siiri.
„Tuli hoopis kolm Ottot.“
„Kolm Ottot?“ ütleb Siiri ja vaatab Ottosid, kulm kortsus.
Siiri mõtleb natuke.
„Noh, sobib nii ka,“ ütleb ta siis.
„Kui koera ikka kuskilt ei tule.“
Siiri ja Ottod mängivad koos terve päeva.
Õhtul lähevad Ottod koju.
„Kas me võime homme jälle mängima tulla?“ küsivad Ottod.
„Võite küll,“ vastab Siiri.
Õhtul loeb ema Siirile unejuttu.
„Kas sa tahad veel koerast rääkida?“ küsib ema.
„Mul ei ole enam koera vaja. Mul on nüüd kolm Ottot,“ vastab Siiri.
„Suur Otto, Keskmine Otto ja Väike Otto. Homme ma lähen näitan oma Ottosid proua Tuupanenile ja härra Pilvinenile.“
„Väga vahva,“ arvab ema.
„Head ööd siis!“
„Head ööd!“ ütleb Siiri ja jääb magama.
Võru Instituudi tööpakkumine
Infot minu poolt juurde eesti keeles: Tean omast käest et sel töökohal ei hakka ilmaski igav ja vaja läheb kõiki nii elu- kui päriskoolis kogutud teadmisi (ja iga päev saab neid juurde ka).
See on töö, mida ma aastaid hea meele ja innuga olen teinud.
Südantrõõmustavatel perekondlikel põhjustel astun suvel sellelt täiskohtaga töölt kaasaelavasse ja toetavasse rolli.
Kevad on Sulle sisseelamiseks ja mulle kõige näitamiseks ja rääkimiseks.
Kohtumiseni, õige inimene!
Head laulusõbrad!
Juba kuu aega on kestnud Uma Pido laulude valimise kampaania.
Hääletanud on 280 inimest kokku 9 Eesti maakonnast ja ka välismaalt.
Aktiivsemad on olnud Umal Pidol käinud lauljad naised ja hääletanuid on kõigist vanusegruppidest.
Aitäh neile!
V Uma Pido laulukava tuleb just selline, nagu rahvas tahab - selleks saab oma hääle anda igaüks veel terve märtsikuu jooksul.
Vaata www.umapido.ee!
Aga see hääletus ei ole mõeldud vaid lauljatele, vaid igale inimesele, kelle jaoks omakandi keeles kõlavad laulud tähtsad on! Iga hääl loeb! Igaüks peab hääletama isiklikult - kahjuks ei saa me arvestada rahvamaja juhi, ringijuhi, koorivanema jne täidetud ankeeti suurema grupi eest eest...
Tehke sõprade, sugulaste või omakandi inimestega juutuubi-disko (st tutvuge laulude valikuga koos) ja pärast hääletage igaüks eraldi!
NB Samast arvutist saab mitu korda hääletada küll, aga vahepeal peab internetibrauseri kinni panema ja 5 min ootama.
NB Avvuhindu loositakse ka iga nädal!
Seda infot võib igaüks jagada!
Laululist kevadeootust!
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Viienda Uma Pido lavastab Helena Kesonen
Viiendat Uma Pido hakkab lavastama Helena Kesonen, kes tunneb hästi kohalikku keelt ja kultuuri ning soovib haarata meeskonda omakandirahvast.
Lavastajakonkursile tuli kokku kolm lavastusideed.
“Seo om suur vastutus ja rõõm tetä’ midägi uman keelen ja umalõ rahvalõ,” ütles Helena Kesonen Uma Pido toimkonna volitatud komisjoni otsusest teada saades.
Kesoneni eesmärk on teha viienda Uma Pidoga kummardus Võromaa vanavanematele.
Tänu neile on kõigil, keda elu on kaugemale viinud, koht, kuhu tagasi tulla ja juured, mille läbi sidet maaga tunda.
Ühtlasi on sünnipäevahõnguline pidu ergutus noortele kuulamaks vanavanemate meenutusi ja õppimaks oma kultuuri tundma.
Helena Kesonen on Võru Kreutzwaldi Gümnaasiumi vilistlane ja lõpetab käesoleval aastal TÜ Viljandi Kultuuriakadeemia teatrikunsti 11. lennu lavastaja ja harrastusteatri juhi erialal.
Tema varasemad tegemised on seotud Taarka Pärimusteatriga, mille egiidi all etendusid diplomilavastused „non-stop SETO” ja „Inemise igä”.
Tuleval suvel etendub Vargamäel Tammsaare muuseumi rehealuses Kesoneni viimane diplomilavastus „Raamatutõde ja -õigus”.
Viies Uma Pido toimub 2. juunil 2018.
See on kogu vana Võromaa ja tema kaheksa kihelkonna rahva omakeelne laulupidu, kus lauldes tuntakse rõõmu oma rikkaliku kultuuripärandi ja ummamuudu ilmakaemise üle.
Aasta pärast toimuv pidu tähistab võrukeelse laulupeo 5. ja Eesti Vabariigi 100. sünnipäeva.
Lähem info:
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Uma Pido laulukava valib välja rahvas
Selle aasta veebruari- ja märtsikuus saab iga huviline osaleda võrukeelse laulu- ja rahvapeo laulukava koostamisel, sest viiendal Uma Pidol hakatakse laulma rahva valitud laule.
Laulud valitakse välja varasema nelja Uma Pido laulude hulgast kooriliikide kaupa, valida saab Internetis aadressil www.umapido.ee.
Viies Uma pido tuleb 2. juunil 2018 Võrus Kubija laululaval.
Järgmine Uma Pido tuleb eelnevatest veidi pidulikum, sest koos võrukeste peo väikese juubeliga tähistatakse ka suurt Eesti Vabariigi juubelit – viies Uma Pido on kingitus 100-aastasele Eestile.
«Üts õigõ Võromaa juubõl tähendäs laulu, tandsu ja nalla.
Tuud piät ka viiendäl Uma Pidol saama! Kõrraldaja’ tahtva’, et laulõtava’ laulu’ olõssi õkva nuu’, midä pidolisõ’ kõgõ inämb uutva’,» ütleb peo korraldaja Triinu Laan.
Laulude valimiseks on valminud küsitlusleht, mille leiab aadressilt www.umapido.ee.
Küsitlusleht on avatud kaks kuud.
«Valli' saa veebruarin ja märdsin 2017.
Saada' uma helü Umalõ Pidolõ!» kutsub Triinu Laan huvilisi üles laule valima.
Et laulude valimine oleks lõbusam, loositakse valijate vahel välja ka auhindu.
Ülevaateid laulude valimistel toimuvast antakse Uma Pido facebooki lehel www.facebook.com/UmaPido-278039651663/.
Uma Pido korraldamist veab eest Võro Selts VKKF, korraldavad Võru instituut, Põlva ja Võru maavalitsused, Põlvamaa ja Võrumaa omavalitsuste liidud ja paljud Põlva ja Võru maakonna seltside ja asutuste inimesed.
Peo suuremateks toetajateks on Eesti Kultuurkapital, Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm, Võru- ja Põlvamaa omavalitsuste liidud, Võru Vallavalitsus, Võru Instituut ja mitmed Vana Võromaa ettevõtted.
Võrukeelset rahva- ja laulupidu peetakse alates 2008. aastast.
Pidu käib külakorda kahe Vana-Võromaa suurema keskuse vahel.
Esimene pidu peeti Võrus Kubija lauluväljakul, teine pidu oli aastal 2010 Põlvas Intsikurmus, kolmas pidu 2013. aastal jälle Võrus Kubijal ning2016 oli pidu jälle Põlvas.
Uma Pido võib nimetada ka võrukeste ülemaailmseks kokkutulekuks.
Lisainfo:
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Uma Pido laulukava valimisel osales ligi 500 inimest
Märtsi lõpuga sai läbi kaks kuud kestnud V Uma Pido laulukava avalik valimine.
Hääletuseks olid väljas kõigi varasemate pidude repertuaaris olnud laulud – neid sai Internetis kuulata ja seejärel iga kooriliigi 5 meeldivamat valida.
Selle tulemusena saab Eesti Vabariigi 100 sünnipäevale pühendatud ja tuleval kevadel toimuvast laulupeost pidu rahva lemmiklauludega.
"Laulupeoliikumisele on omane teatud peost pittu korduvate sümbollaulude olemasolu.
Need on olemas ka võrokestel.
Esimeste pidudega aitas Uma Pido tekitada erinevat võrukeelset koorirepertuaari, nüüd on aeg olemasolevate laulude kordamiseks," tõdes Uma Pido projektijuht Triinu Laan.
Rahva lemmiklaulud erinevatest kooriliikidest olid: A mille?, Kõnõtraat, Uma Pido popurrii, Haanja miis, Tulõ' aga tulõ!, Määne om seo maa?, Ei olõ' hullu, Võro kiil, Protõstiirmisõ laul, Puupää rock'n'roll, Mis om suurõ järve takan?, Tii, Ku naanõ minno pahandas, Seenelaul.
"Kuna laulude punktivahed on küllalt väikesed, ei tahaks välja tuua üht võitjat ega ka veel lubada päris täit peokava.
Ootame ära lavastaja valimise tulemused ning lavastajaga koostöös kujundame lõpliku kava," avaldas Uma Pido muusikatoimkonna liige Kalev Lindal toimkonna mõtteid, "rahva arvamus on nüüd teada ja sellega arvestatakse igal juhul, kuid tulenevalt lavastuslikust kontseptsioonist võidakse tellida ka mõni uus laul või seade."
Hääletajaid kogunes kahe kuu jooksul 482.
Neid oli kokku 11 Eesti maakonnast, aga ka välismaalt.
Lisaks lemmiklauludele küsiti neilt ka arvamust, millised tulevased peod olema peaksid.
"Küsitlusvorm oli küllaltki nõudlik, eeldades tavalistest Internetiküsitlustest tunduvalt suuremat ajakulu ja pühendumist.
Nii saimegi teada oma suuremate fännide arvamuse, mille avaldamise eest oleme neile väga tänulikud," ütles Uma Pido projektijuht Triinu Laan.
Vastajate hulgas oli rohkem naisi kui mehi ja rohkem peost osa võtnud lauljaid kui publikut.
Samas oli üllatav, et hääletasid ka inimesed, kes kordagi peole jõudnud ei olnud.
Korraldajaid rõõmustas ka vastanute küllalt ühtlane vanuseline jaotus, mis tähendab et noored ei jäänud valiku tegemisest kõrvale.
Selle põhjuseks oli tõenäoliselt valimiskampaania nooruslik kuvand, mille käigus ei unustatud ka sotsiaalmeediakanaleid Internetis.
Uma Pido noodivihikud valmivad sügiseks.
Siis kuulutatakse välja ka kooride registreerumine peole.
Peol saavad lauldes sõna kõik varasemalt kasutatud kooriliigid, kaasa arvatud konnakoorid.
Muusikatoimkond on veel arvamusel, et arvestades üldist meeskooride vähesust oleks pealekasvu huvides oluline esile tõsta poistekoore, mis siiani vaid lastekooridega koos laulsid.
Võrukeelset rahva- ja laulupidu peetakse alates 2008. aastast.
Pidu käib külakorda kahe Vana-Võromaa suurema keskuse vahel.
Esimene pidu peeti Võrus Kubija lauluväljakul, teine pidu oli aastal 2010 Põlvas Intsikurmus, kolmas pidu 2013. aastal jälle Võrus Kubijal ning2016 oli pidu jälle Põlvas.
Uma Pido võib nimetada ka võrukeste ülemaailmseks kokkutulekuks.
Lisainfo:
Käokiräs – emakeelepäeva kingitus Mooste folgile
Emakeelepäeva tähistamiseks tegid Vana-Võromaa lasteaedade võrukeelsete keelepesade 260 last koos juhendajatega käokirässit.
320 käokiräst, eesti keeles lepatriinut, lendavad kevadeks Mooste rahvamuusikatöötluste festivalile „Moisekatsi Elohelü“ osalejaid rõõmustama.
Meenete meisterdamise käigus õpiti selgeks laste jaoks uus võrukeelne sõna käokiräs.
Meene kujutabki endast märkmepaberitega külmkapimagnetit, mis on kaunistatud laste meisterdatud lepatriinudega.
„Lastele jäi uus sõna hästi meelde ja nende soov on seda emakeelepäeva puhul teistega jagada – et terve Eesti teaks, kuidas on lepatriinu võru keeles,“ selgitas Võru Instituudi projektijuht Evely Lindsalu, kes koos Triin Toomega lepatriinude tegemist korraldas.
„Lastele meeldib õppida, meisterdada ja kingitusi teha!“ lisas Triin Toom.
Iga lasteaiarühm valis meenete tegemiseks oma lastele sobiliku mooduse.
Nii on nende hulgas joonistatud, volditud, lõigatud, kleebitud ja vilditud lepatriinusid.
Meisterdamiseks kasutati väga erinevaid materjale – näiteks paberit, vilti, lõnga, plastikut, lusikaid, helkurpaberit ja karvatraati.
Kokku tegi veebruaris-märtsis meeneid 260 last, kes said valmis 320 meenet.
Neid juhendasid 30 lasteaiaõpetajat.
Lisaks meene tegemisele õpiti rühmades võrukeelseid luuletusi ja laule lepatriinudest, mis kantakse ette oma lasteaia emakeelepäeva sündmustel.
Vahvas ettevõtmises osales 14 lasteaeda Võru, Põlva ja Valga maakonnast: Sõmerpalu, Kuldre, Antsla Lusti, Väimela, Lasva, Rõuge, Hargla kooli, Veriora ja Räpina lasteaiad, samuti lasteaiad Päkapikk, Punamütsike ja Sõleke Võrust ning Mesimumm ja Pihlapuu Põlvast.
„Moisekatsi Elohelü meeskonnal on sellise kaasalöömise üle väga hea meel – tahame alati tänada kõiki festivali esinejaid millegi sobilikuga ja sel korral on asi nii mõnusasti lahendatud,“ tõdes festivali projektijuht Liivi Tamm.
„Seekordne festival on pühendatud festivali algatajale ja kauaaegsele juhile Ülle Podekratile, kes läinud aastal meie keskelt lahkus.
On südantsoojendav seos, et Ülle juhendatud folklooriansambli nimi on just „Käokiräs“,“ lisas festivali peakorraldaja Ülo Needo.
Rahvamuusikatöötluste festival „Moisekatsi Elohelü“ toimub sel aastal 21.-22. aprillil.
Kahepäevase sündmuse ajal on ajalooline Mooste mõis täis rahvamuusikat, töötubasid ja kontserte.
Festival kulmineerub suure võistluskontserdiga 22. aprillil, kus iga osalev bänd tõlgendab võrukeelset lugu Kost laalu’ saadu’.
Võrukeelsed keelepesad on lasteaiarühmad, kus vähemalt ühel päeval nädalas toimub kogu tegevus ainult võru keeles.
Selliseid rühmi on  20 tk üle kogu Vana-Võromaa nii praegustes Põlva, Valga kui Võru maakondades.
Lähem info Võru Instituudi projektijuhtidelt:
Teate edastas Triinu Laan
Uma Pido lavastaja konkurss
Otsitakse taga viienda Uma Pido lavastajat! Millest ära tunned: saab aru võru keelest; veel parem – oskab võru keelt kõnelda – tunneb lõunaeestlaste kultuuri või soovib seda endale selgeks teha – oskab inimestega läbi saada ja koostööd teha – arvab, et ilmaelu ja võrukeste arusaamine sellest on väga põnev asi ja tahab toda viienda Uma Peo lavastuses välja näidata – oskab välja mõelda, kuidas saaks peol ühevõrra hea olla ülesastujatel ja pealtvaatajatel, nõnda et igaüks tunneks ära, et see on kõigi ühine pidu – teab, kuidas panna pidu kõnelema rahva valitud repertuaariga – teab, kuidas pidu kõige paremini tähistaks võrukeelse laulupeo viiendat ja Eesti Vabariigi sajandat sünnipäeva.
Oskab välja öelda võrukeelse sõna „lõhmussõhäitsmetsäi“.
Kes on sellist inimest kohanud?
Andke teada!
Veidi teavet selle asja kohta ka riigikeeles: Hää inemine, loodetavasti oled kuulnud juba neljal korral (2008 Võrus, 2010 Põlvas, 2013 Võrus, 2016 Põlvas) toimunud võrukeelsest laulu- ja rahvapeost Uma Pido.
V Uma Pido toimub Võru Kubija laululaval 2. juunil 2018.
Sarnaselt eelmistele pidudele otsustas korraldustoimkond ka seekord lavastaja leidmiseks konkursi korraldada.
Kui Sa tahaksid V Uma Pido lavastada, siis ootame Sinult hiljemalt 31. märtsiks 2017 kirja, kus tutvustad oma lavastusideed, mis haagib endasse juba ettevalmistatud asjad: - võrukeelse laulupeo 5. ja Eesti Vabariigi 100. sünnipäev - veebruaris-märtsis avalikul rahvahääletusel varasemate pidude laulude põhjal valitav peo repertuaar.
Sooviksime kuulda ka Sinu soove meeskonnavaliku kohta (kunstnik, liikumisjuht, kooride üldjuht vms).
Lavastaja põhitöö oleks peo peakontserdi lavastamine, kuid teretulnud on mõtted ka peo päevaprogrammi ja rongkäigu osas ning ka muudes asjades – kõik selleks, et pidu moodustaks kõneka ja inimesi kaasava terviku.
Kui tunned vajadust lisainfo järgi, siis otsi seda Uma Pido kodulehelt www.umapido.ee, esita küsimusi aadressil triinu.laan@wi.ee või telefonil 533 22 153.
Kui arvad, et oma kontseptsiooni väljamõtlemisel aitaksid Sind varasematest pidudest tehtud filmid, siis lepime kokku, kuidas Sa neid vaadata saaksid.
Toimkonna esindajad teevad otsuse 6. aprillil Võrus.
Kui oled oma kandidatuuri esitanud, siis pane end võimalusel valmis selsamal päeval nendega kohtumiseks.
Kellaaja ja koha anname teada.
Hääd vällämärkmist!
V Uma Pido toimkonna nimel Triinu Laan, Uma Pido projektijuht
Võrokõsõq valõq Euruupa kiili pääväs sõnno
Võro Instituudi üleskutsõl valiti Euruupa kiili pääväs vällä põnõvit võro keele sõnno.
Kõgõ inämb pakuti vällä sõnno prõlla ja pudsunudsija.
Sõnaq saadõtasõq keelenäütüsele Friisimaalõ.
Võro Instituut kutsõ üles Euruupa kiili pääväs (26.09) vällä pakma kõgõ põnõvampi võro keele sõnno.
Päält 60 inemise pakiq (nii instituudi Facebooki lehe pääl ku telefoniga) kokko vällä päält 200 sõna.
Kümme kõgõ inämb pakutut sõnna olliq: prõlla üten ummi variantõga (parhilla, prilla, põrõhõlla, põrõlt, põrõhõlt), pudsunudsija, hürrümürrü, mürre, tsuskma, kesev, õkva, pütäl, rüäjüväserbähtüs, hämmätüs.
Midä naaq sõnaq tähendäseq, saa perrä kaiaq võro sõnaraamatust (http://synaq.org).
Vällä validuq sõnaq saat Võro instituut Friisimaalõ, 2018. aastaga Euruupa kultuuripääliinan Ljouwertin (hollandi keelen Leeuwarden) Euruupa keelekirivüse tugõmisõs kõrraldõdulõ ettevõtmisõlõ.
Teedüs: Jüvä Sullõv (sulev.iva@wi.ee) vai Koreinigu Kadri (kadri.koreinik@wi.ee)
Täna algab suur folgipidu Moostes
Eeloleval nädalalõpul ehk 21.–22. aprillil kallab Eesti rahvamuusikatöötluste festival „Moisekatsi Elohelü“ pisikese Mooste pilgeni muusikat täis.
Suur folgipidu on peagi algamas ja kõigest sellest saab osa Mooste mõisas: tipptasemel heli- ja valgustehnikaga varustatud Folgikojas, Veskiteatri siselavadel, Mooste rahvamuusikakoolis, kunstikeskuses MoKS, Mooste mõisa häärberis, silotornis.
„Osad paigad jätame ka üllatuseks,“ naerab festivali ansamblite pealik Kadri Laube.
„Soovitame osaleda ka õpitubades – ansamblid Liinatsuraq, Arhailised Mehed ja Lüü-Türr õpetavad koos Urmas Kallaga, milline on õige meestelaul.
Kindlasti tasub sammud seada meie välisesinejate õpitubadessse, kus saab lähemalt tutvust teha Šoti, Norra või Rootsi rahvamuusika eripäraga.“
Festival avatakse tantsusammude ja pilliviiside saatel 21. aprillil kell 18, millele järgneb Põlva kihelkonna rahvaviisidele ja tekstidele kirjutatud oratooriumi „Tähemõrsja" esmaettekanne.
Teose autor on helilooja Erki Meister, dirigent on Lauri Sirp.
„Tähemõrsja" iga osa kannab endas üht või mitut rahvaviisi, lugulaulus on põimunud lood Tähemõrsjast, Suurest Tammest ja Venna otsijast,“ kirjeldab Erki Meister, kes koos orkestri ja vokaalansambliga ka ise Moostes teost ette kannab.
Reedesel festivalipäeval tasub kindlasti kuulata ka Norra-Šoti muusikuid Marit Fält´i ja Rona Wilkie´t, kes mandoolast ning viiulist virtuoosselt viise välja võluvad ja oluline on ansambli Käokirjas kontsert, kus kolm põlvkonda esitavad Põlva kandi muusikat ehedal moel.
„Ansambli kontsert jätkub pillimeeste jämmi ja tantsutoaga koos Käokirjase lauljatega, mugavad tantsukingad tasub kaasa pakkida,“ soovitab Laube.
Mooste festivali omapäraks on suur rahvamuusikaseadete võistluskontsert, mis algab laupäeval kell 18 Folgikojas: tänavu võtavad mõõtu suisa 20 ansamblit, kes interpreteerivad Leevaku külas elanud Kristine Zerningu laulu „Kost laaluq saaduq“, mis on üles kirjutatud aastal 1912.
Žürii eesotsas patroon Ingrid Rüütliga annab just selle laulu interpretatsiooni eest kellelegi üle festivali 1000-eurose peapreemia.
„Meie festivali teemaks on tänavu laulu vägi, sellest ka võistuloo valik,“ räägib festivali peakorraldaja, Mooste vallavanem Ülo Needo.
Moisekatsi Elohelü 2017 on meenutuse ja muusikalise kummardusena pühendatud Ülle Podekratile.
Moisekatsi Elohelü arvudes:
- 227 muusikut tutvustavad oma nägemust Eesti rahvamuusikast
- 31 eriilmelist kollektiivi astuvad üles Moostes toimuval festivalil
- 20 ansamblit võtavad mõõtu laupäevaõhtusel võistluskontserdil
- 7 laval kõlab laupäevase päeva jooksul muusika
- 1. korda maailmas kõlab Põlva kihelkonna rahvaviisidele loodud oratoorium „Tähemõrsja"
- 0 eurot maksab festivali päevase programmi kontsertide pilet
Trehvämi Moostõn!
Lisainfo programmi  osas:
Moosten künneti folgimaad
11.–12. mail tulõvaq Mooste mõisahe kokko muusikategijäq – korjusõq kodotsõst Moostest, vuur´vaq tervest suurõst Estist, lindasõq piire takast.
Täämbätsest alostas muusikide kirjapanmine Esti rahvamuusikasäädüngide festivalile Mooste Elohelü.
Registriirmise nakatusõst tull´ kokko ka toimkond ja kuun künneti Folgikua kõrval üles maa, kos keväjä naatas ansamblidega üten külvitüüd tegemä.
Tüü osa mi elon omgi tuu, midä festival siikõrd taht ette tuvvaq – mõnõ tüümehitse amõt om tuuritadaq uma pundiga Maarjamaad pite, mõni tõõn´e kaotas hinnäst kirotamise miiliköütvähe maailma vai võtt süämeas´ast linakasutamise.
„Miiq ütle umas keväjädses tüüs „kardok mahaq!“ – panõmiq ütenkuun folgisiimne idunõma,“ kõnõl´ festivali ansamblidõ päälik Laube Kadri, ku festivalile kirjapanmine vällä kuulutõdi.
Mooste Elohelü programm tulõ tihtsä: edimädsel pääväl tetäs muusikidega rahvamuusika tüütarri ja nii saavaq valmis säädüngiq, miä edimält kannõtas ette Mooste Folgikua suurõl galakontsõrdil.
Tõõsõ pääväga võtt muusika hindä ala terve Mooste mõisa, nii et hellü om üteliidsi kuuldaq mitma püüne pääl.
Arvataq om, et kullõjile lätt peris rassõst nii pall´odõ siäst mõni kontsõrt vällä valliq.
Terve pido pääasi om suur võistluskontsõrt Folgikuan, kos om olõman viimätse pääl helü- ja valgustehnika.
Proomilõ pandas muusikidõ ettekujotusjõud ja tõlgutustarkusõq.
Tinahavva säemeq vahtsõhe vormi Urvastõ kihlkonnast peri luu „Lätsi küllä“, – laalu päälkiri and märki teenitüst puhkusõst päält pikä tüüpäävä.
„Olõmõq kodolehe pääl annuq esiqsugumaidsi tekstitõõs´endit; laalu säädjä või näid vabalt kokko sekäq.
Teksti tävvendämisest või tarvitadaq ka sama laalu muid Võromaal tutvit variant´e,“ kitt Kalla Urmas, kiä aut´ tinahavvatsõ luu vällä valliq.
Festivali pääle saa hinnäst kirja pandaq kooniq 30. detsembriniq 2017 festivali kodolehel www.moostefolk.ee
Mooste Elohelü, taa om:
- Kats päivä kontsõrt´e, tüütarri ja ütenlaulmiisi Mooste mõisan.
- Rahvamuusikasäädüngide võistlus, kos ülesastjide ideeq ärq kaalutas ja laalu- ja mängokunst proomilõ pandas.
- Muusikastiile paabli – meele omaq meeleperi esiqnäolidseq rahvamuusikasäädüngiq, miä saavaq sillast minevao ja tulõvao vaihõl.
Ja viil...
Meil mõistõtas mõtõldaq üten ummamuudo keelen, miä pand meid kõnõlõma ja laulma üten sinoga, ku ütskõrd Moostehe peräle jõvvat.
Kokkosaamisõniq!
Tere!
Alates 6. veebruarist on avalikus väljapanemiseks vaba näitus „Metsaks me oleme jäänud“.
Enne 2016. aasta kevadet Põlvas Intsikurmus olnud IV Uma Pido käis mööda Vana Võrumaad näitus „Metsaks me oleme jäänud“.
Näitus räägib alati moes olevat sõnumit looduse ja inimeste omavahelistest seostest ja üksteise hoidmisest.
Näitus valmis toetajate (kultuurkapital ja rahvakultuuri keskus) abiga kahes erinevas mõõdus varianti.
Näituste laenutamine jätkub ka pärast Uma Pido.
Neist suurem ongi välja lubatud kuni selle aasta jaanipäevani.
Aga väiksemas formaadis näitust saab jälle laenutada.
Näituse mõõdud: pildi kõrgus 45 cm ja laius 65 cm.
Pilte on 7 tk.
Pluss infotahvlid suuruses 45 (kõrgus) x 30 (laius) cm.
Näituse pildid on näha siin.
Näitus on valmis väljalaenutamiseks ja avalikuks väljapanekuks rahvamajas, külakeskuses, raamatukogus, koolimajas, asutuses jne.
Näituse saab kätte Võru linnast Võru Instituudi ajutisest kontorist Liiva 21, soovijal tuleb ise järele tulla, üles panna ja pärast ka tagasi tuua.
Kes enne küsib, see enne saab!
Teavet saab juurde:
Triinu Laan
Uma Pidu projektijuht
